+++
title = "१८"

+++

पुरुषः शयनस्थाया योषितस् तद्-वचन-व्याक्षिप्त-चित्ताया इव नीवीं विश्लेषयेत्। तत्र विवदमानां कपोल-चुम्बनेन पर्याकुलयेत्।   ॥२।८।८॥  
स्थिर-लिङ्गश् च तत्रैनां परिस्पृशेत्।   ॥२।८।९॥  
प्रथम-सङ्गता चेत् संहतोर्वोर् अन्तरे घट्टनम्।   ॥२।८।१०॥  
कन्यायाश् च।   ॥२।८।११॥  
तथा स्तनयोः संहतयोर् हस्तयोः कक्षयोर् अंसयोर् ग्रीवायाम् इति च।   ॥२।८।१२॥  
स्वैरिण्यां यथा-सात्म्यं यथा-योगं च। अलके चुम्बनार्थम् एनां निर्दयम् अवलम्बेत् हनु-देशे चाङ्गुलि-सम्पुतेन।   ॥२।८।१३॥  
तत्रेतरस्य व्रीडा निमीलनं च। प्रथम-समागमे कन्यायाश् च।   ॥२।८।१४॥  
रति-संयोगे चैनां कथम् अनुरज्यत इति प्रवृत्त्या परीक्षेत।   ॥२।८।१५॥  
युक्त-यन्त्रेणोपसृप्यमाना यतो दृष्टिम् आवर्तयेत् तत एवैनां पीडयेत्। एतद् रहस्यं युवतीनाम् इति सुवर्णनाभः।   ॥२।८।१६॥  
गात्राणां स्रंसनं नेत्र-निमीलनं व्रीडा-नाशः समधिका च रति-योजनेति स्त्रीणां भाव-लक्षणम्॥२।८।१८ हस्तौ विधुनोति स्विद्यति दशत्य् उत्थातुं न ददाति पादेनाहन्ति रतावमाने च पुरुषातिवर्तिनी।   ॥२।८।१७॥  
तस्याः प्राग् यन्त्र-योगात् करेण सम्बाधं गज इव क्षोभयेत्। आ मृदु-भावात्। ततो यन्त्र-योजनम्।   ॥२।८।१९॥  
उपसृप्तकं [१]मन्थनं [२]हुलो((२९)) [३]अवमर्दनं [४]पीडितकं [५]निर्घातो [६]वराह-घातो [७]वृष-घातश् [८]चटक-विलसितं [९]सम्पुट इति पुरुषोपसृप्तानि।   ॥२।८।२०॥  
न्याय्यम् ऋजु-सम्मिश्रणम् उपसृप्तकम्।   ॥२।८।२१॥  
हस्तेन लिङ्गं सर्वतो भ्रामयेद् इति [१]मन्थनम्।   ॥२।८।२२॥  
नीची-कृत्य जघनम् उपरिष्टाद् घट्टयेद् इति [२]हुलः।   ॥२।८।२३॥  
तद् एव विपरीतं स-रभसम् [३]अवमर्दनम्।   ॥२।८।२४॥  
लिङ्गेन समाहत्य पीडयंश् चिरम् अवतिष्ठेतेति [४]पीडितकम्।   ॥२।८।२५॥  
सु-दूरम् उत्कृष्य वेगेन स्व-जघनम् अवपातयेद् इति [५]निर्घातः।   ॥२।८।२६॥  
एकत एव भूयिष्ठम् अवलिखेद् इति [६]वराह-घातः।   ॥२।८।२७॥  
स एवोभयतः पर्यायेण [७]वृषाघातः।   ॥२।८।२८॥  
सकृन् मिश्रितम् अ-निष्क्रमय्य द्विस् त्रिश् चतुर् इति घट्टयेद् इति [८]चटक-विलसितम्।   ॥२।८।२९॥  
रागावसानिकं व्याख्यातं करणं [९]सम्पुटम् इति((३०))।   ॥२।८।३०॥  
तेषां स्त्री-सात्म्याद् विकल्पेन प्रयोगः। ॥२।८।३१॥  


