+++
title = "+याज्ञवल्क्यः"
unicode_script = "devanagari"
+++

[आचारा१ध्याय]

[१. उपोद्घात-प्रकरणम्]

योगी३श्वरं याज्ञवल्क्यं  
सम्पूज्य मुनयो ऽब्रुवन्।  
वर्णाऽऽश्रमे१तराणां नो  
ब्रूहि धर्मान् अशेषतः  ॥ १.१ ॥

मिथिला-स्थः स योगी१न्द्रः  
क्षणं ध्यात्वा ऽब्रवीन् मुनीन् (२)।  
यस्मिन् देशे मृगः कृष्णस्  
तस्मिन् धर्मान् निबोधत  ॥ १.२ ॥

पुराण-न्याय-मीमांसा-  
धर्म-शास्त्रा१ङ्ग-मिश्रिताः।  
वेदाः स्थानानि विद्यानां  
धर्मस्य च चतुर्दश  ॥ १.३ ॥

मन्व्-अत्रि-विष्णु-हारीत-  
याज्ञवल्क्यो१शनो ऽङ्गिराः।  
यमाऽऽपस्तम्ब-संवर्ताः  
कात्यायन-बृहस्पती  ॥ १.४ ॥

पराशर-व्यास-शङ्ख-  
लिखिता दक्ष-गौतमौ।  
शातातपो वसिष्ठश् च  
धर्म-शास्त्र-प्रयोजकाः  ॥ १.५ ॥

देशे काल उपायेन  
द्रव्यं श्रद्धा-समन्वितम्।  
पात्रे प्रदीयते यत् तत्  
सकलं धर्म-लक्षणम्  ॥ १.६ ॥

श्रुतिः स्मृतिः सद्-आचारः  
स्वस्य च प्रियम् आत्मनः।  
सम्यक्-सङ्कल्पजः कामो  
धर्म-मूलम् इदं स्मृतम्  ॥ १.७ ॥

इज्या४चार-दमा१हिंसा-  
दान-स्वाध्याय-कर्मणाम्।  
अयं तु परमो धर्मो  
यद् योगेन+आत्म-दर्शनम्  ॥ १.८ ॥

चत्वारो वेद-धर्मज्ञाः  
पर्षत् त्रैविद्यम् एव वा।  
सा ब्रूते यं स धर्मः स्याद्  
एको वा ऽध्यात्मवित्तमः  ॥ १.९ ॥

[२. ब्रह्म-चारि-प्रकरणम्]

ब्रह्म-क्षत्रिय-विट्-शूद्रा  
वर्णास् त्व् आद्यास् त्रयो द्विजाः।  
निषेकाऽऽद्याः श्मशाना१न्तास्  
तेषां वै मन्त्रतः क्रियाः  ॥ १.१० ॥

गर्भाऽऽधानम् ऋतौ पुंसः  
सवनं स्पन्दनात् पुरा।  
षष्ठे ऽष्टमे वा सीमन्तो  
मास्य् एते जात-कर्म च  ॥ १.११ ॥

अहन्य् एकादशे नाम  
चतुर्थे मासि निष्क्रमः।  
षष्ठे ऽन्न-प्राशनं मासि  
चूडा कार्या यथा-कुलम्  ॥ १.१२ ॥  

एवम् एनः शमं याति  
बीज-गर्भ-समुद्भवम्।  
तूष्णीम् एताः क्रियाः स्त्रीणां  
विवाहस् तु स-मन्त्रकः  ॥ १.१३ ॥

गर्भा१ष्टमे ऽष्टमे वा ऽब्दे  
ब्राह्मणस्यो७पनायनम्।  
राज्ञाम् एकादशे सै९के  
विशाम् एके यथा-कुलम्  ॥ १.१४ ॥

उपनीय गुरुः शिष्यं  
महा-व्याहृति-पूर्वकम्।  
वेदम् अध्यापयेद् एनं  
शौचाऽऽचारांश् च शिक्षयेत्  ॥ १.१५ ॥

दिवा-सन्ध्यासु कर्णस्थ-  
ब्रह्म-सूत्रो१दङ्-मुखः।  
कुर्यान् मूत्र-पुरीषे च  
रात्रौ चेद् दक्षिणा-मुखः  ॥ १.१६ ॥

गृहीत-शिश्नश् चो७त्थाय  
मृद्भिर् अभ्युद्धृतैर् जलैः।  
गन्ध-लेप-क्षय-करं  
शौचं कुर्याद् अतन्द्रितः  ॥ १.१७ ॥

अन्तर्-जानु शुचौ देश  
उपविष्ट उदङ्-मुखः।  
प्राग् वा ब्राह्मेण तीर्थेन  
द्विजो नित्यम् उपस्पृशेत्  ॥ १.१८ ॥

कनिष्ठा-देशिन्य्-अङ्गुष्ठ-  
मूलान्य् अग्रं करस्य च।  
प्रजापति-पितृ-ब्रह्म-  
देव-तीर्थान्य् अनुक्रमात्  ॥ १.१९ ॥

त्रिः प्राश्या७पो द्विर् उन्मृज्य  
खान्य् अद्भिः समुपस्पृशेत्।  
अद्भिस् तु प्रकृतिस्थाभिर्  
हीनाभिः फेन-बुद्बुदैः  ॥ १.२० ॥

हृत्-कण्ठ-तालुगाभिस् तु  
यथा-सङ्ख्यं द्विजातयः।  
शुध्येरन् स्त्री च शूद्रश् च  
सकृत् स्पृष्टाभिर् अन्ततः  ॥ १.२१ ॥

स्नानम् अब्-दैवतैर् मन्त्रैर्  
मार्जनं प्राण-संयमः।  
सूर्यस्य चा७प्य् उपस्थानं  
गायत्र्याः प्रत्यहं जपः  ॥ १.२२ ॥

गायत्रीं शिरसा सार्धं  
जपेद् व्याहृति-पूर्विकाम्।  
प्रतिप्रणव-संयुक्तां  
त्रिर् अयं प्राण-संयमः  ॥ १.२३ ॥

प्राणान् आयम्य सम्प्रोक्ष्य  
तृचेना७ब्-दैवतेन तु।  
जपन्न् आसीत सावित्रीं  
प्रत्यग् आ-तारको१दयात्  ॥ १.२४ ॥

सन्ध्यां प्राक् प्रातर् एवं हि  
तिष्ठेद् आ-सूर्य-दर्शनात्।  
अग्नि-कार्यं ततः कुर्यात्  
सन्ध्ययोर् उभयोर् अपि  ॥ १.२५ ॥

ततो ऽभिवादयेद् वृद्धान्  
असाव् अहम् इति ब्रुवन्।  
गुरुं चैवा७प्य् उपासीत  
स्वाध्याया१र्थं समाहितः  ॥ १.२६ ॥

आहूतश् चा७प्य् अधीयीत  
लब्धं चा७स्मै निवेदयेत्।  
हितं तस्य+आचरेन् नित्यं  
मनो-वाक्-काय-कर्मभिः  ॥ १.२७ ॥

कृतज्ञा१द्रोहि-मेधावि-  
शुचि-कल्यान-सूयकाः।  
अध्याप्या धर्मतः साधु  
शक्ताऽऽप्त-ज्ञान-वित्तदाः  ॥ १.२८ ॥

दण्डा१जिनो१पवीतानि  
मेखलां चैव धारयेत्।  
ब्राह्मणेषु चरेद् भैक्षम्  
अनिन्द्येष्व् आत्म-वृत्तये  ॥ १.२९ ॥

आदि-मध्या१वसानेषु  
भवच्-छब्दो१पलक्षिता।  
ब्राह्मण-क्षत्रिय-विशां  
भैक्ष-चर्या यथा-क्रमम्  ॥ १.३० ॥

कृता१ग्नि-कार्यो भुञ्जीत  
वाग्-यतो गुर्व्-अनुज्ञया।  
आपोशान-क्रिया-पूर्वं  
सत्-कृत्या७न्नम् अकुत्सयन्  ॥ १.३१ ॥  
ब्रह्म-चर्ये स्थितो नै७कम्  
अन्नम् अद्याद् अनापदि।  
ब्राह्मणः कामम् अश्नीयाच्  
छ्राद्धे व्रतम् अपीडयन्  ॥ १.३२ ॥

मधु-मांसा१ञ्जनो१च्छिष्ट-  
शुक्त-स्त्री-प्राणि-हिंसनम्।  
भास्कराऽऽलोकना१श्लील-  
परिवादाऽऽदि वर्जयेत्  ॥ १.३३ ॥

स गुरुर् यः क्रियाः कृत्वा  
वेदम् अस्मै प्रयच्छति।  
उपनीय ददद् वेदम्  
आचार्यः स उदाहृतः  ॥ १.३४ ॥

एकदेशम् उपाध्याय  
ऋत्विग् यज्ञ-कृद् उच्यते।  
एते मान्या यथा-पूर्वम्  
एभ्यो माता गरीयसी  ॥ १.३५ ॥

प्रतिवेदं ब्रह्म-चर्यं  
द्वादशा१ब्दानि पञ्च वा।  
ग्रहणा१न्तिकम् इत्य् एके  
केशा१न्तश् चैव षोडशे  ॥ १.३६ ॥

आ-षोडशाद् आ-द्वाविंशाच्  
चतुर्-विंशाच् च वत्सरात्।  
ब्रह्म-क्षत्र-विशां  
कालौ०पनायनिकः परः  ॥ १.३७ ॥

अत ऊर्ध्वं पतन्त्य् एते  
सर्व-धर्म-बहिष्-कृताः।  
सावित्री-पतिता व्रात्या  
व्रात्य-स्तोमाद् ऋते क्रतोः  ॥ १.३८ ॥

मातुर् यद् अग्रे जायन्ते  
द्वितीयं मौञ्जि-बन्धनात्।  
ब्राह्मण-क्षत्रिय-विशस्  
तस्माद् एते द्विजाः स्मृताः  ॥ १.३९ ॥

यज्ञानां तपसां चैव  
शुभानां चैव कर्मणाम्।  
वेद एव द्विजातीनां  
निःश्रेयस-करः परः  ॥ १.४० ॥

मधुना पयसा चैव  
स देवांस् तर्पयेद् द्विजः।  
पितॄन् मधु-घृताभ्यां च  
ऋचो ऽधीते च यो ऽन्वहम्  ॥ १.४१ ॥

यजूंषि शक्तितो ऽधीते  
यो ऽन्वहं स घृता१मृतैः।  
प्रीणाति देवान् आज्येन  
मधुना च पितॄंस् तथा  ॥ १.४२ ॥

स तु सोम-घृतैर् देवांस्  
तर्पयेद् यो ऽन्वहं पठेत्।  
सामानि तृप्तिं कुर्याच् च  
पितॄणां मधु-सर्पिषा  ॥ १.४३ ॥

मेदसा तर्पयेद् देवान्  
अथर्वा१ङ्गिरसः पठन्।  
पितॄंश् च मधु-सर्पिर्भ्याम्  
अन्वहं शक्तितो द्विजः  ॥ १.४४ ॥

वाकोवाक्यं पुराणं च  
नाराशंसीश् च गाथिकाः।  
इतिहासांस् तथा विद्याः  
शक्त्या ऽधीते हि यो ऽन्वहम्  ॥ १.४५ ॥

मांस-क्षीरौ१दन-मधु-  
तर्पणं स दिवौ१कसाम्।  
करोति तृप्तिं कुर्याच् च  
पितॄणां मधु-सर्पिषा  ॥ १.४६ ॥

ते तृप्तास् तर्पयन्त्य् एनं  
सर्व-काम-फलैः शुभैः।  
यं यं क्रतुम् अधीते च  
तस्य तस्य+आप्नुयात् फलम्  ॥ १.४७ ॥

त्रिर् वित्त-पूर्ण-पृथिवी-  
दानस्य फलम् अश्नुते।  
तपसश् च परस्ये७ह  
नित्यं स्वाध्यायवान् द्विजः  ॥ १.४८ ॥

नैष्ठिको ब्रह्म-चारी तु  
वसेद् आचार्य-सन्निधौ।  
तद्-अभावे ऽस्य तनये  
पत्न्यां वैश्वानरे ऽपि वा  ॥ १.४९ ॥

अनेन विधिना देहं  
सादयन् विजिते१न्द्रियः।  
ब्रह्म-लोकम् अवाप्नोति  
न चे७ह+आजायते पुनः  ॥ १.५० ॥

[३. विवाह-प्रकरणम्]

गुरवे तु वरं दत्त्वा  
स्नायाद् वा तद्-अनुज्ञया।  
वेदं व्रतानि वा पारं  
नीत्वा ह्य् उभयम् एव वा  ॥ १.५१ ॥

अविप्लुत-ब्रह्म-चर्यो  
लक्षण्यां स्त्रियम् उद्वहेत्।  
अनन्य-पूर्विकां कान्ताम्  
असपिण्डां यवीयसीम्  ॥ १.५२ ॥

अरोगिणीं भ्रातृमतीम्  
असमानाऽऽर्ष-गोत्रजान्।  
पञ्चमात् सप्तमाद् ऊर्ध्वं  
मातृतः पितृतस् तथा   ॥ १.५३ ॥

दश-पूरुष-विख्याताच्  
छ्रोत्रियाणां महा-कुलात्।  
स्फीताद् अपि न सञ्चारि-  
रोग-दोष-समन्वितात्   ॥ १.५४ ॥

एतैर् एव गुणैर् युक्तः  
सवर्णः श्रोत्रियो वरः।  
यत्नात् परीक्षितः पुंस्त्वे  
युवा धीमान् जन-प्रियः  ॥ १.५५ ॥

यद् उच्यते द्विजातीनां  
शूद्राद् दारो१पसङ्ग्रहः।  
नै७तन् मम मतं यस्मात्  
तत्रा७यं जायते स्वयम्  ॥ १.५६ ॥

तिस्रो वर्णाऽऽनुपूर्व्येण  
द्वे तथै९का यथा-क्रमम्।  
ब्राह्मण-क्षत्रिय-विशां  
भार्या स्वा शूद्र-जन्मनः  ॥ १.५७ ॥

ब्राह्मो विवाह आहूय  
दीयते शक्त्य्-अलङ्कृता।  
तज्जः पुनात्य् उभयतः  
पुरुषान् एकविंशतिम्  ॥ १.५८ ॥

यज्ञस्थ ऋत्विजे दैव  
आदाय+आर्षस् तु गो-द्वयम्।  
चतुर्दश प्रथमजः  
पुनात्य् उत्तरजश् च षट्  ॥ १.५९ ॥

इत्य् उक्त्वा चरतां धर्मं  
सह या दीयते ऽर्थिने।  
स कायः पावयेत् तज्जः  
षट् षड्-वंश्यान् सह+आत्मना  ॥ १.६० ॥

आसुरो द्रविणाऽऽदानाद्  
गान्धर्वः समयान् मिथः।  
राक्षसो युद्ध-हरणात्  
पैशाचः कन्यका-छलात्  ॥ १.६१ ॥

पाणिर् ग्राह्यः सवर्णासु  
गृह्णीयात् क्षत्रिया शरम्।  
वैश्या प्रतोदम् आदद्याद्  
वेदने त्व् अग्र-जन्मनः  ॥ १.६२ ॥

पिता पितामहो भ्राता  
सकुल्यो जननी तथा।  
कन्या-प्रदः पूर्व-नाशे  
प्रकृतिस्थः परः परः  ॥ १.६३ ॥

अप्रयच्छन् समाप्नोति  
भ्रूण-हत्याम् ऋताव् ऋतौ।  
गम्यं त्व् अभावे दातॄणां  
कन्या कुर्यात् स्वयंवरम्  ॥ १.६४ ॥

सकृत् प्रदीयते कन्या  
हरंस् तां चोर-दण्ड-भाक्।  
दत्ताम् अपि हरेत् पूर्वाच्  
छ्रेयांश् चेद् वर आव्रजेत्  ॥ १.६५ ॥

अनाख्याय ददद् दोषं  
दण्ड्य उत्तम-साहसम्।  
अदुष्टां तु त्यजन् दण्ड्यो  
दूषयंस् तु मृषा शतम्  ॥ १.६६ ॥

अक्षता च क्षता चैव  
पुनर्-भूः संस्कृता पुनः।  
स्वैरिणी या पतिं हित्वा  
सवर्णं कामतः श्रयेत्  ॥ १.६७ ॥

अपुत्रां गुर्व्-अनुज्ञातो  
देवरः पुत्र-काम्यया।  
सपिण्डो वा सगोत्रो वा  
घृता१भ्यक्त ऋताव् इयात्  ॥ १.६८ ॥

आ-गर्भ-सम्भवाद् गच्छेत्  
पतितस् त्व् अन्यथा भवेत्।  
अनेन विधिना जातः  
क्षेत्रजो ऽस्य भवेत् सुतः  ॥ १.६९ ॥

हृता१धिकारां मलिनां  
पिण्ड-मात्रो१पजीविनाम्।  
परिभूताम् अधः-शय्यां  
वासयेद् व्यभिचारिणीम्  ॥ १.७० ॥

सोमः शौचं ददाव् आसां  
गन्धर्वश् च शुभां गिरम्।  
पावकः सर्व-मेध्यत्वं  
मेध्या वै योषितो ह्य् अतः  ॥ १.७१ ॥

व्यभिचाराद् ऋतौ शुद्धिर्  
गर्भे त्यागो विधीयते।  
गर्भ-भर्तृ-वधाऽऽदौ च  
तथा महति पातके  ॥ १.७२ ॥

सुरापी व्याधिता धूर्ता  
वन्ध्या ऽर्थघ्न्य् अप्रियं-वदा।  
स्त्री-प्रसूश् चा७धिवेत्तव्या  
पुरुष-द्वेषिणी तथा  ॥ १.७३ ॥

अधिविन्ना तु भर्तव्या  
महद् एनो ऽन्यथा भवेत्।  
यत्र+आनुकूल्यं दम्पत्योस्  
त्रिवर्गस् तत्र वर्धते  ॥ १.७४ ॥

मृते जीवति वा पत्यौ  
या ना७न्यम् उपगच्छति।  
से९ह कीर्तिम् अवाप्नोति  
मोदते चो७मया सह  ॥ १.७५ ॥

आज्ञा-सम्पादिनीं दक्षां  
वीरसूं प्रिय-वादिनीम्।  
त्यजन् दाप्यस् तृतीया१ंशम्  
अद्रव्यो भरणं स्त्रियाः  ॥ १.७६ ॥

स्त्रीभिर् भर्तृ-वचः कार्यम्  
एष धर्मः परः स्त्रियाः।  
आ-शुद्धेः सम्प्रतीक्ष्यो हि  
महा-पातक-दूषितः  ॥ १.७७ ॥

लोकाऽऽनन्त्यं दिवः प्राप्तिः  
पुत्र-पौत्र-प्रपौत्रकैः।  
यस्मात् तस्मात् स्त्रियः सेव्याः  
कर्तव्याश् च सु-रक्षिताः  ॥ १.७८ ॥

षोडशर्तु-निशाः स्त्रीणां  
तस्मिन् युग्मासु संविशेत्।  
ब्रह्म-चार्य् एव पर्वाण्य्  
आद्याश् चतस्रस् तु वर्जयेत्  ॥ १.७९ ॥

एवं गच्छन् स्त्रियं क्षामां  
मघां मूलं च वर्जयेत्।  
सुस्थ इन्दौ सकृत् पुत्रं  
लक्षण्यं जनयेत् पुमान्  ॥ १.८० ॥

यथा-कामी भवेद् वा ऽपि  
स्त्रीणां वरम् अनुस्मरन्।  
स्व-दार-निरतश् चैव  
स्त्रियो रक्ष्या यतः स्मृताः  ॥ १.८१ ॥

भर्तृ-भ्रातृ-पितृ-ज्ञाति-  
श्वश्रू-श्वशुर-देवरैः।  
बन्धुभिश् च स्त्रियः पूज्या  
भूषणाऽऽच्छादना१शनैः  ॥ १.८२ ॥

संयतो१पस्करा दक्षा  
हृष्टा व्यय-पराङ्-मुखी।  
कुर्याच् छ्वशुरयोः पाद-  
वन्दनं भर्तृ-तत्-परा  ॥ १.८३ ॥

क्रीडां शरीर-संस्कारं  
समाजो१त्सव-दर्शनम्।  
हास्यं पर-गृहे यानं  
त्यजेत् प्रोषित-भर्तृका  ॥ १.८४ ॥

रक्षेत् कन्यां पिता विन्नां  
पतिः पुत्रास् तु वार्धके।  
अभावे ज्ञातयस् तेषां  
न स्वातन्त्र्यं क्वचित् स्त्रियाः  ॥ १.८५ ॥

पितृ-मातृ-सुत-भ्रातृ-  
श्वश्रू-श्वशुर-मातुलैः।  
हीना न स्याद् विना भर्त्रा  
गर्हणीया ऽन्यथा भवेत्  ॥ १.८६ ॥

पति-प्रिय-हिते युक्ता  
स्वाऽऽचारा विजिते१न्द्रिया।  
से९ह कीर्तिम् अवाप्नोति  
प्रेत्य चा७नुत्तमां गतिम्  ॥ १.८७ ॥

सत्याम् अन्यां सवर्णायां  
धर्म-कार्यं न कारयेत्।  
सवर्णासु विधौ धर्म्ये  
ज्येष्ठया न विने९तरा  ॥ १.८८ ॥

दाहयित्वा ऽग्नि-होत्रेण  
स्त्रियं वृत्तवतीं पतिः।  
आहरेद् विधिवद् दारान्  
अग्नींश् चैवा७विलम्बयन्  ॥ १.८९ ॥

[४. वर्ण-जाति-विवेक-प्रकरणम्]

सवर्णेभ्यः सवर्णासु  
जायन्ते हि सजातयः।  
अनिन्द्येषु विवाहेषु  
पुत्राः सन्तान-वर्धनाः  ॥ १.९० ॥

विप्रान् मूर्धा१वसिक्तो हि  
क्षत्रियायां विशः स्त्रियाम्।  
अम्बष्ठः शूद्र्यां निषादो  
जातः पारशवो ऽपि वा  ॥ १.९१ ॥

वैश्या-शूद्र्योस् तु राजन्यान्  
माहिष्यो१ग्रौ सुतौ स्मृतौ।  
वैश्यात् तु करणः शूद्र्यां  
विन्नास्व् एष विधिः स्मृतः  ॥ १.९२ ॥

ब्राह्मण्यां क्षत्रियात् सूतो  
वैश्याद् वैदेहकस् तथा।  
शूद्राज् जातस् तु चण्डालः  
सर्व-धर्म-बहिष्-कृतः  ॥ १.९३ ॥

क्षत्रिया मागधं वैश्याच्  
छूद्रात् क्षत्तारम् एव च।  
शूद्राद् आयोगवं वैश्या  
जनयाम्-आस वै सुतम्  ॥ १.९४ ॥

माहिष्येण करण्यां तु  
रथ-कारः प्रजायते।  
असत्-सन्तस् तु विज्ञेयाः  
प्रतिलोमा१नुलोमजाः  ॥ १.९५ ॥

जात्य्-उत्कर्षो युगे ज्ञेयः  
सप्तमे पञ्चमे ऽपि वा।  
व्यत्यये कर्मणां साम्यं  
पूर्ववच् चा७धरो१त्तरम्  ॥ १.९६ ॥

[५. गृहस्थ-धर्म-प्रकरणम्]

कर्म स्मार्तं विवाहा१ग्नौ  
कुर्वीत प्रत्यहं गृही।  
दाय-कालाऽऽहृते वा ऽपि  
श्रौतं वैतानिका१ग्निषु  ॥ १.९७ ॥

शरीर-चिन्तां निर्वर्त्य  
कृत-शौच-विधिर् द्विजः।  
प्रातः-सन्ध्याम् उपासीत  
दन्त-धावन-पूर्वकम्  ॥ १.९८ ॥

हुत्वा ऽग्नीन् सूर्य-दैवत्यान्  
जपेन् मन्त्रान् समाहितः।  
वेदा१र्थान् अधिगच्छेच् च  
शास्त्राणि विविधानि च  ॥ १.९९ ॥

उपेयाद् ईश्वरं चैव  
योग-क्षेमा१र्थ-सिद्धये।  
स्नात्वा देवान् पितॄंश् चैव  
तर्पयेद् अर्चयेत् तथा  ॥ १.१०० ॥

वेदा१थर्व-पुराणानि  
से१तिहासानि शक्तितः।  
जप-यज्ञ-प्रसिद्ध्य्-अर्थं  
विद्यां च+आध्यात्मिकीं जपेत्  ॥ १.१०१ ॥

बलि-कर्म-स्वधा-होम-  
स्वाध्याया१तिथि-सत्क्रियाः।  
भूत-पित्र्-अमर-ब्रह्म-  
मनुष्याणां महा-मखाः  ॥ १.१०२ ॥

देवेभ्यश् च हुताद् अन्नाच्  
छेषाद् भूत-बलिं हरेत्।  
अन्नं भूमौ श्व-चाण्डाल-  
वायसेभ्यश् च निक्षिपेत्  ॥ १.१०३ ॥

अन्नं पितृ-मनुष्येभ्यो  
देयम् अप्य् अन्वहं जलम्।  
स्वाध्यायं सततं कुर्यान्  
न पचेद् अन्नम् आत्मने  ॥ १.१०४ ॥

बाल-स्व-वासिनी-वृद्ध-  
गर्भिण्य्-आतुर-कन्यकाः।  
सम्भोज्या७तिथि-भृत्यांश् च  
दम्पत्योः शेष-भोजनम्  ॥ १.१०५ ॥

आपोशनेनो७परिष्टाद्  
अधस्ताद् अश्नता तथा।  
अनग्नम् अमृतं चैव  
कार्यम् अन्नं द्विजन्मना  ॥ १.१०६ ॥

अतिथित्वेन वर्णानां  
देयं शक्त्या ऽनुपूर्वशः।  
अप्रणोद्यो ऽतिथिः सायम्  
अपि वाग्-भू-तृणो१दकैः  ॥ १.१०७ ॥

सत्-कृत्य भिक्षवे भिक्षा  
दातव्या स-व्रताय च।  
भोजयेच् च+आगतान् काले  
सखि-सम्बन्धि-बान्धवान्  ॥ १.१०८ ॥

महो२क्षं वा महाजं वा  
श्रोत्रियायो७पकल्पयेत्।  
सत्क्रिया ऽन्वासनं स्वादु  
भोजनं सूनृतं वचः  ॥ १.१०९ ॥

प्रतिसंवत्सरं त्व् अर्घ्याः  
स्नातकाऽऽचार्य-पार्थिवाः।  
प्रियो विवाह्यश् च तथा  
यज्ञं प्रत्य् ऋत्विजः पुनः  ॥ १.११० ॥

अध्वनीनो ऽतिथिर् ज्ञेयः  
श्रोत्रियो वेद-पारगः।  
मान्याव् एतौ गृहस्थस्य  
ब्रह्म-लोकम् अभीप्सतः  ॥ १.१११ ॥

पर-पाक-रुचिर् न स्याद्  
अनिन्द्याऽऽमन्त्रणाद् ऋते।  
वाक्-पाणि-पाद-चापल्यं  
वर्जयेच् चा७ति-भोजनम्  ॥ १.११२ ॥

अतिथिं श्रोत्रियं तृप्तम्  
आ-सीमन्तम् अनुव्रजेत्।  
अहः-शेषं सह+आसीत  
शिष्टैर् इष्टैश् च बन्धुभिः  ॥ १.११३ ॥

उपास्य पश्चिमां सन्ध्यां  
हुत्वा ऽग्नींस् तान् उपास्य च।  
भृत्यैः परिवृतो भुक्त्वा  
ना७तितृप्त्या ऽथ संविशेत्  ॥ १.११४ ॥

ब्राह्मे मुहूर्ते चो७त्थाय  
चिन्तयेद् आत्मनो हितम्।  
धर्मा१र्थ-कामान् स्वे काले  
यथा-शक्ति न हापयेत्  ॥ १.११५ ॥

विद्या-कर्म-वयो-बन्धु-  
वित्तैर् मान्या यथा-क्रमम्।  
एतैः प्रभूतैः शूद्रो ऽपि  
वार्धके मानम् अर्हति  ॥ १.११६ ॥

वृद्ध-भारि-नृप-स्नात-  
स्त्री-रोगि-वर-चक्रिणाम्।  
पन्था देयो नृपस् तेषां  
मान्यः स्नातश् च भूपतेः  ॥ १.११७ ॥

इज्याऽध्ययन-दानानि  
वैश्यस्य क्षत्रियस्य च।  
प्रतिग्रहो ऽधिको विप्रे  
याजना१ध्यापने तथा  ॥ १.११८ ॥

प्रधानं क्षत्रिये कर्म  
प्रजानां परिपालनम्।  
कुसीद-कृषि-वाणिज्य-  
पाशुपाल्यं विशः स्मृतम्  ॥ १.११९ ॥

शूद्रस्य द्विज-शुश्रूषा  
तया ऽजीवन् वणिग् भवेत्।  
शिल्पैर् वा विविधैर् जीवेद्  
द्विजाति-हितम् आचरन्  ॥ १.१२० ॥

भार्या-रतिः शुचिर् भृत्य-  
भर्ता श्राद्ध-क्रिया-रतः।  
नमस्-कारेण मन्त्रेण  
पञ्च-यज्ञान् न हापयेत्  ॥ १.१२१ ॥  
अहिंसा सत्यम् अस्तेयं  
शौचम् इन्द्रिय-निग्रहः।  
दानं दमो दया क्षान्तिः  
सर्वेषां धर्म-साधनम्  ॥ १.१२२ ॥

वयो-बुद्ध्य्-अर्थ-वाग्-वेष-  
श्रुता१भिजन-कर्मणाम्।  
आचरेत् सदृशीं वृत्तिम्  
अजिह्माम् अशठां तथा  ॥ १.१२३ ॥

त्रैवार्षिका१धिका१न्नो यः  
स हि सोमं पिबेद् द्विजः।  
प्राक्-सौमिकीः क्रियाः कुर्याद्  
यस्या७न्नं वार्षिकं भवेत्  ॥ १.१२४ ॥

प्रतिसंवत्सरं सोमः  
पशुः प्रत्ययनं तथा।  
कर्तव्य +आग्रयणे१ष्टिश् च  
चातुर्मास्यानि चैव हि  ॥ १.१२५ ॥

एषाम् असम्भवे कुर्याद्  
इष्टिं वैश्वानरीं द्विजः।  
हीन-कल्पं न कुर्वीत  
सति द्रव्ये फल-प्रदम्  ॥ १.१२६ ॥

चाण्डालो जायते यज्ञ-  
करणाच् छूद्र-भिक्षितात्।  
यज्ञा१र्थं लब्धम् अददद्  
भासः काको ऽपि वा भवेत्  ॥ १.१२७ ॥

कुशूल-कुम्भी-धान्यो वा  
त्र्याहिको ऽश्वस्तनो ऽपि वा।  
जीवेद् वा ऽपि शिलो१ञ्छेन  
श्रेयान् एषां परः परः  ॥ १.१२८ ॥

[६. स्नातक-धर्म-प्रकरणम्]

न स्वाध्याय-विरोध्य्-अर्थम्  
ईहेत न यतस् ततः।  
न विरुद्ध-प्रसङ्गेन  
सन्तोषी च भवेत् सदा  ॥ १.१२९ ॥

राजा१न्तेवासि-याज्येभ्यः  
सीदन्न् इच्छेद् धनं क्षुधा।  
दम्भि-हैतुक-पाखण्डि-  
बक-वृत्तींश् च वर्जयेत्  ॥ १.१३० ॥

शुक्ला१म्बर-धरो नीच-  
केश-श्मश्रु-नखः शुचिः।  
न भार्या-दर्शने ऽश्नीयान्  
नै७क-वासा न संस्थितः  ॥ १.१३१ ॥

न संशयं प्रपद्येत  
ना७कस्माद् अप्रियं वदेत्।  
ना७हितं ना७नृतं चैव  
न स्तेनः स्यान् न वार्धुषी  ॥ १.१३२ ॥

दाक्षायणी ब्रह्म-सूत्री  
वेणुमान् स-कमण्डलुः।  
कुर्यात् प्रदक्षिणं देव-  
मृद्-गो-विप्र-वनस्पतीन्  ॥ १.१३३ ॥

न तु मेहेन् नदी-छाया-  
वर्त्म-गोष्ठा१म्बु-भस्मसु।  
न प्रत्यग्न्य्-अर्क-गो-सोम-  
सन्ध्याऽम्बु-स्त्री-द्विजन्मनः  ॥ १.१३४ ॥

ने८क्षेता७र्कं न नग्नां स्त्रीं  
न च संसृष्ट-मैथुनाम्।  
न च मूत्रं पुरीषं वा  
ना७शुची राहु-तारकाः  ॥ १.१३५ ॥

अयं मे वज्र इत्य् एवं  
सर्वं मन्त्रम् उदीरयेत्।  
वर्षत्य् अप्रावृतो गच्छेत्  
स्वपेत् प्रत्यक्-शिरा न च  ॥ १.१३६ ॥

ष्ठीवना१सृक्-शकृन्-मूत्र-  
रेतांस्य् अप्सु न निक्षिपेत् [रेतस्]।  
पादौ प्रतापयेन् ना७ग्नौ  
न चै७नम् अभिलङ्घयेत्  ॥ १.१३७ ॥

जलं पिबेन् ना७ञ्जलिना  
न शयानं प्रबोधयेत्।  
ना७क्षैः क्रीडेन् न धर्मघ्नैर्  
व्याधितैर् वा न संविशेत्  ॥ १.१३८ ॥

विरुद्धं वर्जयेत् कर्म  
प्रेत-धूमं नदी-तरम्।  
केश-भस्म-तुषा१ङ्गार-  
कपालेषु च संस्थितिम्  ॥ १.१३९ ॥

न+आचक्षीत धयन्तीं गां  
ना७द्वारेण विशेत् क्वचित्।  
न राज्ञः प्रतिगृह्णीयाल्  
लुब्धस्यो७च्छास्त्र-वर्तिनः  ॥ १.१४० ॥

प्रतिग्रहे सूनि-चक्रि-  
ध्वजि-वेश्या-नरा१धिपाः।  
दुष्टा दश-गुणं पूर्वात्  
पूर्वाद् एते यथा-क्रमम्  ॥ १.१४१ ॥

अध्यायानाम् उपाकर्म  
श्रावण्यां श्रवणेन वा।  
हस्तेनौ७षधि-भावे वा  
पञ्चम्यां श्रावणस्य तु  ॥ १.१४२ ॥

पौष-मासस्य रोहिण्याम्  
अष्टकायाम् अथा७पि वा।  
जला१न्ते छन्दसां कुर्याद्  
उत्सर्गं विधिवद् बहिः  ॥ १.१४३ ॥

त्र्यहं प्रेतेष्व् अनध्यायः  
शिष्यर्त्विग्-गुरु-बन्धुषु।  
उपाकर्मणि चो७त्सर्गे  
स्व-शाखा-श्रोत्रिये तथा  ॥ १.१४४ ॥

[स्वाशाखा-श्रोत्रिये त्xत्]

सन्ध्या-गर्जित-निर्घात-  
भू-कम्पो१ल्का-निपातने।  
समाप्य वेदं द्यु-निशम्  
आरण्यकम् अधीत्य च  ॥ १.१४५ ॥

पञ्चदश्यां चतुर्दश्याम्  
अष्टम्यां राहु-सूतके।  
ऋतु-सन्धिषु भुक्त्वा वा  
श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च  ॥ १.१४६ ॥

पशु-मण्डूक-नकुल-  
श्वा१हि-मार्जार-मूषकैः।  
कृते ऽनन्तरे त्व् अहोरात्रं  
शक्र-पाते तथो९च्छ्रये  ॥ १.१४७ ॥

श्व-क्रोष्टृ-गर्दभो१लूक-  
साम-बाणाऽऽर्त-निःस्वने।  
अमेध्य-शव-शूद्रा१न्त्य-  
श्मशान-पतिता१न्तिके  ॥ १.१४८ ॥

देशे ऽशुचाव् आत्मनि च  
विद्युत्-स्तनित-सम्प्लवे।  
भुक्त्व +आर्द्र-पाणिर् अम्भो ऽन्तर्  
अर्ध-रात्रे ऽति-मारुते  ॥ १.१४९ ॥

पांसु-प्रवर्षे दिग्-दाहे  
सन्ध्या-नीहार-भीतिषु।  
धावतः पूति-गन्धे च  
शिष्टे च गृहम् आगते  ॥ १.१५० ॥

खरो१ष्ट्र-यान-हस्त्य्-अश्व-  
नौ-वृक्षे१रिण-रोहणे।  
सप्त-त्रिंशद्-अनध्यायान्  
एतांस् तात्कालिकान् विदुः  ॥ १.१५१ ॥

देवर्त्विक्-स्नातकाऽऽचार्य-  
राज्ञां छायां पर-स्त्रियाः।  
न+आक्रामेद् रक्त-विण्-मूत्र-  
ष्ठीवनो१द्वर्तनाऽऽदि च  ॥ १.१५२ ॥

विप्रा१हि-क्षत्रियाऽऽत्मानो  
ना७वज्ञेयाः कदाचन।  
आ-मृत्योः श्रियम् आकाङ्क्षेन्  
न कञ्चिन् मर्मणि स्पृशेत्  ॥ १.१५३ ॥

दूराद् उच्छिष्ट-विण्-मूत्र-  
पादा१म्भांसि समुत्सृजेत्।  
श्रुति-स्मृत्य्-उदितं सम्यङ्  
नित्यम् आचारम् आचरेत्  ॥ १.१५४ ॥

गो-ब्राह्मणा१नला१न्नानि  
नो७च्च्छिष्टो न पदा स्पृशेत्।  
न निन्दा-ताडने कुर्यात्  
पुत्रं शिष्यं च ताडयेत्  ॥ १.१५५ ॥

कर्मणा मनसा वाचा  
यत्नाद् धर्मं समाचरेत्।  
अस्वर्ग्यं लोक-विद्विष्टं  
धर्म्यम् अप्य् आचरेन् न तु  ॥ १.१५६ ॥

मातृ-पित्र्-अतिथि-भ्रातृ-  
जामि-सम्बन्धि-मातुलैः।  
वृद्ध-बालाऽऽतुराऽऽचार्य-  
वैद्य-संश्रित-बान्धवैः  ॥ १.१५७ ॥

ऋत्विक्-पुरोहिता१पत्य-  
भार्या-दास-सनाभिभिः।  
विवादं वर्जयित्वा तु  
सर्वांल् लोकाञ् जयेद् गृही  ॥ १.१५८ ॥

पञ्च पिण्डान् अनुद्धृत्य  
न स्नायात् पर-वारिषु।  
स्नायान् नदी-देव-खात-  
ह्रद-प्रस्रवणेषु च  ॥ १.१५९ ॥

पर-शय्या४सनो१द्यान-  
गृह-यानानि वर्जयेत्।  
अदत्तान्य् अग्नि-हीनस्य  
ना७न्नम् अद्याद् अनापदि  ॥ १.१६० ॥

कदर्य-बद्ध-चौराणां  
क्लीब-रङ्गा१वतारिणाम्।  
वैणा१भिशस्त-वार्धुष्य-  
गणिका-गण-दीक्षिणाम्  ॥ १.१६१ ॥

चिकित्सकाऽऽतुर-क्रुद्ध-  
पुंश्चली-मत्त-विद्विषाम्।  
क्रूरो१ग्र-पतित-व्रात्य-  
दाम्भिको१च्छिष्ट-भोजिनाम्  ॥ १.१६२ ॥

अवीरा-स्त्री-स्वर्ण-कार-  
स्त्री-जित-ग्राम-याजिनाम्।  
शस्त्र-विक्रयि-कर्मार-  
तन्तु-वाय-श्व-वृत्तिनाम्  ॥ १.१६३ ॥

नृशंस-राज-रजक-  
कृतघ्न-वध-जीविनाम्।  
चैल-धाव-सुरा-जीव-  
सहो१पपति-वेश्मनाम्  ॥ १.१६४ ॥

पिशुना१नृतिनोश् चैव  
तथा चाक्रिक-बन्दिनाम्।  
एषाम् अन्नं न भोक्तव्यं  
सोम-विक्रयिणस् तथा  ॥ १.१६५ ॥

शूद्रेषु दास-गो-पाल-  
कुल-मित्रा१र्ध-सीरिणः।  
भोज्या१न्नाः नापितश् चैव  
यश् च+आत्मानं निवेदयेत्  ॥ १.१६६ ॥

[७. भक्ष्या१भक्ष्य-प्रकरणम्]

अनर्चितं वृथा-मांसं  
केश-कीट-समन्वितम्।  
शुक्तं पर्युषितो१च्छिष्टं  
श्व-स्पृष्टं पतिते३क्षितम्  ॥ १.१६७ ॥

उदक्या-स्पृष्ट-सङ्घुष्टं  
पर्याया१न्नं च वर्जयेत्।  
गो-घ्रातं शकुनो१च्छिष्टं  
पदा स्पृष्टं च कामतः  ॥ १.१६८ ॥

अन्नं पर्युषितं भोज्यं  
स्नेहा१क्तं चिर-संस्थितम्।  
अस्नेहा अपि गो-धूम-  
यव-गो-रस-विक्रियाः  ॥ १.१६९ ॥

सन्धिन्य्-अनिर्दशा-वत्सा-  
गो-पयः परिवर्जयेत्।  
औष्ट्रम् ऐकशफं स्त्रैणम्  
आरण्यकम् अथा७विकम्  ॥ १.१७० ॥

देवताऽर्थं हविः शिग्रुं  
लोहितान् व्रश्चनांस् तथा।  
अनुपाकृत-मांसानि  
विड्जानि कवकानि च  ॥ १.१७१ ॥

क्रव्याद-पक्षि-दात्यूह-  
शुक-प्रतुद-टिट्टिभान्।  
सारसै१कशफान् हंसान्  
सर्वांश् च ग्राम-वासिनः  ॥ १.१७२ ॥

कोयष्टि-प्लव-चक्राह्व-  
बलाका-बक-विष्किरान्।  
वृथा-कृसर-सम्याव-  
पायसा१पूप-शष्कुलीः  ॥ १.१७३ ॥

कलविङ्कं स-काकोलं  
कुररं रज्जु-दालकम्।  
जाल-पादान् खञ्जरीटान्  
अज्ञातांश् च मृग-द्विजान्  ॥ १.१७४ ॥  
चाषांश् च रक्त-पादांश् च  
सौनं वल्लूरम् एव च।  
मत्स्यांश् च कामतो जग्ध्वा  
सो१पवासस् त्र्यहं वसेत्  ॥ १.१७५ ॥

पलाण्डुं विड्-वराहं च  
छत्राकं ग्राम-कुक्कुटम्।  
लशुनं गृञ्जनं चैव  
जग्ध्वा चान्द्रायणं चरेत्  ॥ १.१७६ ॥

भक्ष्याः पञ्च-नखाः  
सेधा-गोधा-कच्छप-शल्लकाः।  
शशश् च मत्स्येष्व् अपि हि  
सिंह-तुण्डक-रोहिताः  ॥ १.१७७ ॥

तथा पाठीन-राजीव-  
सशल्काश् च द्विजातिभिः।  
अतः शृणुध्वं मांसस्य  
विधिं भक्षण-वर्जने  ॥ १.१७८ ॥

प्राणा१त्यये तथा श्राद्धे  
प्रोक्षिते द्विज-काम्यया।  
देवान् पितॄन् समभ्यर्च्य  
खादन् मांसं न दोष-भाक्  ॥ १.१७९ ॥

वसेत् स नरके घोरे  
दिनानि पशु-रोमभिः।  
सम्मितानि दुराचारो यो  
हन्त्य् अविधिना पशून्  ॥ १.१८० ॥

सर्वान् कामान् अवाप्नोति  
हय-मेध-फलं तथा।  
गृहे ऽपि निवसन् विप्रो  
मुनिर् मांस-विवर्जनात्  ॥ १.१८१ ॥

[८. द्रव्य-शुद्धि-प्रकरणम्]

सौवर्ण-राजता१ब्जानाम्  
ऊर्ध्वपात्र-ग्रहा१श्मनाम्।  
शाक-रज्जु-मूल-फल-  
वासो-विदल-चर्मणाम्  ॥ १.१८२ ॥

पात्राणां चमसानां च  
वारिणा शुद्धिर् इष्यते।  
चरु-स्रुक्-स्रुव-सस्नेह-  
पात्राण्य् उष्णेन वारिणा  ॥ १.१८३ ॥

स्फ्य-शूर्पा१जिन-धान्यानां  
मुसलो१लूखला१नसाम्।  
प्रोक्षणं संहतानां च  
बहूनां धान्य-वाससाम्  ॥ १.१८४ ॥

तक्षणं दारु-शृङ्गा१स्थ्नां  
गो-वालैः फल-सम्भुवाम्।  
मार्जनं यज्ञ-पात्राणां  
पाणिना यज्ञ-कर्मणि  ॥ १.१८५ ॥

सो३षरो१दक-गो-मूत्रैः  
शुध्यत्य् आविक-कौशिकम्।  
स-श्री-फलैर् अंशु-पट्टं  
सा१रिष्टैः कुतपं तथा  ॥ १.१८६ ॥

स-गौर-सर्षपैः क्षौमं  
पुनः-पाकान् मही-मयम्।  
कारु-हस्तः शुचिः पण्यं  
भैक्षं योषिन्-मुखं तथा  ॥ १.१८७ ॥

भू-शुद्धिर् मार्जनाद् दाहात्  
कालाद् गो-क्रमणात् तथा।  
सेकाद् उल्लेखनाल् लेपाद्  
गृहं मार्जन-लेपनात्  ॥ १.१८८ ॥

गो-घ्राते ऽन्ने तथा केश-  
मक्षिका-कीट-दूषिते।  
सलिलं भस्म मृद् वा ऽपि  
प्रक्षेप्तव्यं विशुद्धये  ॥ १.१८९ ॥

त्रपु-सीसक-ताम्राणां  
क्षाराऽऽम्लो१दक-वारिभिः।  
भस्मा१द्भिः कांस्य-लोहानां  
शुद्धिः प्लावो द्रवस्य च  ॥ १.१९० ॥

अमेध्या१क्तस्य मृत्-तोयैः  
शुद्धिर् गन्धाऽऽदि-कर्षणात्।  
वाक्-शस्तम् अम्बु-निर्णिक्तम्  
अज्ञातं च सदा शुचि  ॥ १.१९१ ॥

शुचि गो-तृप्ति-कृत् तोयं  
प्रकृतिस्थं मही-गतम्।  
तथा मांसं श्व-चण्डाल-  
क्रव्यादाऽऽदि-निपातितम्  ॥ १.१९२ ॥

रश्मिर् अग्नी रजश्-छाया  
गौर् अश्वो वसुधा ऽनिलः।  
विप्रुषो मक्षिकाः स्पर्शे  
वत्सः प्रस्नवने शुचिः  ॥ १.१९३ ॥

अजा१श्वयोर् मुखं मेध्यं  
न गोर् न नरजा मलाः।  
पन्थानश् च विशुध्यन्ति  
सोम-सूर्या१ंशु-मारुतैः  ॥ १.१९४ ॥

मुखजा विप्रुषो मेध्यास्  
तथ +आचमन-बिन्दवः।  
श्मश्रु च+आस्य-गतं दन्त-  
सक्तं त्यक्त्वा ततः शुचिः  ॥ १.१९५ ॥

स्नात्वा पीत्वा क्षुते सुप्ते  
भुक्त्वा रथ्यो१पसर्पणे।  
आचान्तः पुनर् आचामेद्  
वासो विपरिधाय च  ॥ १.१९६ ॥

रथ्या-कर्दम-तोयानि  
स्पृष्टान्य् अन्त्य-श्व-वायसैः।  
मारुतेनै७व शुध्यन्ति  
पक्वे१ष्टक-चितानि च  ॥ १.१९७ ॥

[९. दान-प्रकरणम्]

तपस् तप्त्वा ऽसृजद् ब्रह्मा  
ब्राह्मणान् वेद-गुप्तये।  
तृप्त्य्-अर्थं पितृ-देवानां  
धर्म-संरक्षणाय च  ॥ १.१९८ ॥

सर्वस्य प्रभवो विप्राः  
श्रुता१ध्ययन-शीलिनः।  
तेभ्यः क्रिया-पराः श्रेष्ठास्  
तेभ्यो ऽप्य् अध्यात्मवित्तमाः  ॥ १.१९९ ॥

न विद्यया केवलया  
तपसा वा ऽपि पात्रता।  
यत्र वृत्तम् इमे चो७भे  
तद् धि पात्रं प्रकीर्तितम्  ॥ १.२०० ॥

गो-भू-तिल-हिरण्याऽऽदि  
पात्रे दातव्यम् अर्चितम्।  
ना७पात्रे विदुषा किञ्चिद्  
आत्मनः श्रेय इच्छता  ॥ १.२०१ ॥

विद्या-तपोभ्यां हीनेन  
न तु ग्राह्यः प्रतिग्रहः।  
गृह्णन् प्रदातारम् अधो  
नयत्य् आत्मानम् एव च  ॥ १.२०२ ॥

दातव्यं प्रत्यहं पात्रे  
निमित्तेषु विशेषतः।  
याचितेना७पि दातव्यं  
श्रद्धा-पूतं स्व-शक्तितः  ॥ १.२०३ ॥

हेम-शृङ्गी शफै रौप्यैः  
सु-शीला वस्त्र-संयुता।  
स-कांस्य-पात्रा दातव्या  
क्षीरिणी गौः स-दक्षिणा  ॥ १.२०४ ॥

दाता ऽस्याः स्वर्गम् आप्नोति  
वत्सरान् रोम-सम्मितान्।  
कपिला चेत् तारयति  
भूयश् च+आ-सप्तमं कुलम्  ॥ १.२०५ ॥

सवत्सा-रोम-तुल्यानि  
युगान्य् उभयतो-मुखीम्।  
दाता ऽस्याः स्वर्गम् आप्नोति  
पूर्वेण विधिना ददत्  ॥ १.२०६ ॥

यावद् वत्सस्य पादौ द्वौ  
मुखं योन्यां च दृश्यते।  
तावद् गौः पृथिवी ज्ञेया  
यावद् गर्भं न मुञ्चति  ॥ १.२०७ ॥

यथा-कथञ्चिद् दत्त्वा गां  
धेनुं वा ऽधेनुम् एव वा।  
अरोगाम् अपरिक्लिष्टां  
दाता स्वर्गे महीयते  ॥ १.२०८ ॥

श्रान्त-संवाहनं रोगि-  
परिचर्या सुरा१र्चनम्।  
पाद-शौचं द्विजो१च्छिष्ट-  
मार्जनं गो-प्रदानवत्  ॥ १.२०९ ॥  
भू-दीपांश् चा७न्न-वस्त्रा१म्भस्-  
तिल-सर्पिः-प्रतिश्रयान् (७२)।  
नैवेशिकं स्वर्ण-धुर्यं  
दत्त्वा स्वर्गे महीयते  ॥ १.२१० ॥

गृह-धान्या१भयो१पानच्-  
छत्र-माल्या१नुलेपनम्।  
यानं वृक्षं प्रियं शय्यां  
दत्त्वा ऽत्यन्तं सुखी भवेत्  ॥ १.२११ ॥

सर्व-धर्म-मयं ब्रह्म  
प्रदानेभ्यो ऽधिकं यतः।  
तद् ददत् समवाप्नोति  
ब्रह्म-लोकम् अविच्युतम्  ॥ १.२१२ ॥

प्रतिग्रह-समर्थो ऽपि  
न+आदत्ते यः प्रतिग्रहम्।  
ये लोका दान-शीलानां  
स तान् आप्नोति पुष्कलान्  ॥ १.२१३ ॥

कुशाः शाकं पयो मत्स्या  
गन्धाः पुष्पं दधि क्षितिः।  
मांसं शय्य +आसनं धानाः  
प्रत्याखेयं न वारि च  ॥ १.२१४ ॥

अयाचिताऽऽहृतं ग्राह्यम्  
अपि दुष्कृत-कर्मणः।  
अन्यत्र कुलटा-षण्ढ-  
पतितेभ्यस् तथा द्विषः  ॥ १.२१५ ॥  
देवा१तिथि-अर्चन-कृते  
गुरु-भृत्या१र्थम् एव वा।  
सर्वतः प्रतिगृह्णीयाद्  
आत्म-वृत्त्य्-अर्थम् एव च  ॥ १.२१६ ॥

[१०. श्राद्ध-प्रकरणम्]

अमावास्या ऽष्टका वृद्धिः  
कृष्ण-पक्षो ऽयन-द्वयम्।  
द्रव्यं ब्राह्मण-सम्पत्तिर्  
विषुवत् सूर्य-सङ्क्रमः  ॥ १.२१७ ॥

व्यतीपातो गज-च्छाया  
ग्रहणं चन्द्र-सूर्ययोः।  
श्राद्धं प्रति रुचिश् चै७ते  
श्राद्ध-कालाः प्रकीर्तिताः  ॥ १.२१८ ॥

अग्र्यः सर्वेषु वेदेषु  
श्रोत्रियो ब्रह्मविद् युवा।  
वेदा१र्थविज् ज्येष्ठ-सामा  
त्रि-मधुस् त्रि-सुपर्णकः  ॥ १.२१९ ॥

स्वस्रीयर्त्विज्-जामातृ-  
याज्य-श्वशुर-मातुलाः।  
त्रिणाचिकेत-दौहित्र-  
शिष्य-सम्बन्धि-बान्धवाः  ॥ १.२२० ॥

कर्म-निष्ठास् तपो-निष्ठाः  
पञ्चा१ग्निर् ब्रह्म-चारिणः।  
पितृ-मातृ-पराश् चैव  
ब्राह्मणाः श्राद्ध-सम्पदः  ॥ १.२२१ ॥

रोगी हीना१तिरिक्ता१ङ्गः  
काणः पौनर्भवस् तथा।  
अवकीर्णी कुण्ड-गोलौ  
कुनखी श्याव-दन्तकः  ॥ १.२२२ ॥

भृतका१ध्यापकः क्लीबः  
कन्या-दूष्य् अभिशस्तकः।  
मित्र-ध्रुक् पिशुनः सोम-  
विक्रयी परिविन्दकः  ॥ १.२२३ ॥

माता-पितृ-गुरु-त्यागी  
कुण्डाऽऽशी वृषलाऽऽत्मजः।  
पर-पूर्वा-पतिः स्तेनः  
कर्म-दुष्टाश् च निन्दिताः  ॥ १.२२४ ॥

निमन्त्रयेत पूर्वे-द्युर्  
ब्राह्मणान् आत्मवान् शुचिः।  
तैश् चा७पि संयतैर् भाव्यं  
मनो-वाक्-काय-कर्मभिः  ॥ १.२२५ ॥

अपरा१ह्णे समभ्यर्च्य  
स्वागतेन+आगतांस् तु तान्।  
पवित्र-पाणिर् आचान्तान्  
आसनेषू७पवेशयेत्  ॥ १.२२६ ॥

युग्मान् दैवे यथा-शक्ति  
पित्र्ये ऽयुग्मांस् तथैव च।  
परिस्तृते शुचौ देशे  
दक्षिणा-प्रवणे तथा  ॥ १.२२७ ॥

द्वौ दैवे प्राक् त्रयः पित्र्य  
उदग् एकैकम् एव वा।  
मातामहानाम् अप्य् एवं  
तन्त्रं वा वैश्वदेविकम्  ॥ १.२२८ ॥

पाणि-प्रक्षालनं दत्त्वा  
विष्टरा१र्थं कुशान् अपि।  
आवाहयेद् अनुज्ञातो  
विश्वे देवास इत्य् ऋचा  ॥ १.२२९ ॥

यवैर् अन्ववकीर्या७थ  
भाजने स-पवित्रके।  
शं नो देव्या पयः क्षिप्त्वा  
यवो ऽसी७ति यवांस् तथा  ॥ १.२३० ॥

या दिव्या इति मन्त्रेण  
हस्तेष्व् अर्घ्यं विनिक्षिपेत्।  
दत्त्वा उदकं गन्ध-माल्यं  
धूप-दानं स-दीपकम्   ॥ १.२३१ ॥

तथ +आच्छादन-दानं च  
कर-शौचा१र्थम् अम्बु च।  
अपसव्यं ततः कृत्वा  
पितॄणाम् अप्रदक्षिणम्  ॥ १.२३२ ॥

द्वि-गुणांस् तु कुशान् दत्त्वा ह्य्  
उषन्तस् त्वे९त्य् ऋचा पितॄन्।  
आवाह्य तद्-अनुज्ञातो  
जपेद् आयन्तु नस् ततः  ॥ १.२३३ ॥

अपहता इति तिलान्  
विकीर्य च समन्ततः।  
यवा१र्थास् तु तिलैः कार्याः  
कुर्याद् अर्घ्याऽऽदि पूर्ववत्  ॥ १.२३४ ॥

दत्त्वा अर्घ्यं संस्रवांस् तेषां  
पात्रे कृत्वा विधानतः।  
पितृभ्यः स्थानम् असी७ति  
न्युब्जं पात्रं करोत्य् अधः  ॥ १.२३५ ॥

अग्नौ करिष्यन्न् आदाय  
पृच्छत्य् अन्नं घृत-प्लुतम्।  
कुरुष्वे७त्य् अभ्यनुज्ञातो  
हुत्वा ऽग्नौ पितृ-यज्ञवत्  ॥ १.२३६ ॥

हुत-शेषं प्रदद्यात् तु  
भाजनेषु समाहितः।  
यथा-लाभो१पपन्नेषु  
रौप्येषु च विशेषतः  ॥ १.२३७ ॥

दत्त्वा ऽन्नं पृथिवी-पात्रम्  
इति पात्रा१भिमन्त्रणम्।  
कृत्वे९दं विष्णुर् इत्य् अन्ने  
द्विजा१ङ्गुष्ठं निवेशयेत्  ॥ १.२३८ ॥

स-व्याहृतिकां गायत्रीं  
मधु वाता इति त्र्यृचम्।  
जप्त्वा यथा-सुखं वाच्यं  
भुञ्जीरंस् ते ऽपि वाग्-यताः  ॥ १.२३९ ॥

अन्नम् इष्तं हविष्यं च  
दद्याद् अक्रोधनो ऽत्वरः।  
आ-तृप्तेस् तु पवित्राणि  
जप्त्वा पूर्व-जपं तथा  ॥ १.२४० ॥

अन्नम् आदाय तृप्ताः स्थ  
शेषं चै७वा७नुमान्य च।  
तद् अन्नं विकिरेद् भूमौ  
दद्याच् चा७पः सकृत् सकृत्  ॥ १.२४१ ॥

सर्वम् अन्नम् उपादाय  
स-तिलं दक्षिणा-मुखः।  
उच्छिष्ट-सन्निधौ पिण्डान्  
दद्याद् वै पितृ-यज्ञवत्  ॥ १.२४२ ॥

मातामहानाम् अप्य् एवं  
दद्याद् आचमनं ततः।  
स्वस्ति-वाच्यं ततः कुर्याद्  
अक्षय्यो१दकम् एव च  ॥ १.२४३ ॥

दत्त्वा तु दक्षिणां शक्त्या  
स्वधा-कारम् उदाहरेत्।  
वाच्यताम् इत्य् अनुज्ञातः  
प्रकृतेभ्यः स्वधो९च्यताम्  ॥ १.२४४ ॥

ब्रूयुर् अस्तु स्वधे९त्य् उक्ते  
भूमौ सिञ्चेत् ततो जलम् (८४)।  
विश्वे देवाश् च प्रीयन्तां  
विप्रैश् चो७क्त इदं जपेत्  ॥ १.२४५ ॥

दातारो नो ऽभिवर्धन्तां  
वेदाः सन्ततिर् एव च।  
श्रद्धा च नो मा व्यगमद्  
बहु देयं च नो ऽस्त्व् इति  ॥ १.२४६ ॥

इत्य् उक्त्वो९क्त्वा प्रिया वाचः  
प्रणिपत्य विसर्जयेत्।  
वाजे वाज इति प्रीतः  
पितृ-पूर्वं विसर्जनम्  ॥ १.२४७ ॥

यस्मिंस् तु संस्रवाः पूर्वम्  
अर्घ्य-पात्रे निवेशिताः।  
पितृ-पात्रं तद्-उत्तानं  
कृत्वा विप्रान् विसर्जयेत्  ॥ १.२४८ ॥

प्रदक्षिणम् अनुव्रज्य  
भुञ्जीत पितृ-सेवितम्।  
ब्रह्म-चारी भवेत् तां तु  
रजनीं ब्राह्मणैः सह  ॥ १.२४९ ॥

एवं प्रदक्षिणा४वृत्को  
वृद्धौ नान्दी-मुखान् पितॄन्।  
यजेत दधि कर्कन्धु-  
मिश्रान् पिण्डान् यवैः क्रियाः  ॥ १.२५० ॥

एको१द्दिष्टं देव-हीनम्  
एका१र्घ्यै१क-पवित्रकम्।  
आवाहना१ग्नौ-करण-  
रहितं ह्य् अपसव्यवत्  ॥ १.२५१ ॥

उपतिष्ठताम् अक्षय्य-  
स्थाने विप्र-विसर्जने।  
अभिरम्यताम् इति वदेद्  
ब्रूयुस् ते ऽभिरताः स्म ह  ॥ १.२५२ ॥

गन्धो१दक-तिलैर् युक्तं  
कुर्यात् पात्र-चतुष्टयम्।  
अर्घ्या१र्थं पितृ-पात्रेषु  
प्रेत-पात्रं प्रसेचयेत्  ॥ १.२५३ ॥

ये समाना इति द्वाभ्यां  
शेषं पूर्ववद् आचरेत्।  
एतत् सपिण्डी-करणम्  
एको१द्दिष्टं स्त्रिया अपि  ॥ १.२५४ ॥

अर्वाक्-सपिण्डी-करणं  
यस्य संवत्सराद् भवेत्।  
तस्या७प्य् अन्नं सो१द-कुम्भं  
दद्यात् संवत्सरं द्विजे  ॥ १.२५५ ॥

मृते ऽहनि प्रकर्तव्यं  
प्रतिमासं तु वत्सरम्।  
प्रतिसंवत्सरं चै७वम्  
आद्यम् एकादशे ऽहनि  ॥ १.२५६ ॥

पिण्डांस् तु गो-ऽज-विप्रेभ्यो  
दद्याद् अग्नौ जले ऽपि वा।  
प्रक्षिपेत् सत्सु विप्रेषु  
द्विजो१च्छिष्टं न मार्जयेत्  ॥ १.२५७ ॥

हविष्या१न्नेन वै मासं  
पायसेन तु वत्सरम्।  
मात्स्य-हारिण-कौरभ-  
शाकुन-च्छाग-पार्षतैः  ॥ १.२५८ ॥

ऐण-रौरव-वाराह-  
शाशैर् मांसैर् यथा-क्रमम्।  
मास-वृद्ध्या ऽभितृप्यन्ति  
दत्तैर् इह पितामहाः  ॥ १.२५९ ॥

खड्दाऽऽमिषं महा-शल्कं  
मधु मुन्य्-अन्नम् एव वा।  
लौहाऽऽमिषं महा-शाकं  
मांसं वार्ध्रीणसस्य च  ॥ १.२६० ॥

यद् ददाति गयास्थश् च  
सर्वम् आनन्त्यम् अश्नुते।  
तथा वर्षा-त्रयोदश्यां  
मघासु च विशेषतः  ॥ १.२६१ ॥

कन्यां कन्या-वेदिनश् च  
पशून् वै सत्-सुतान् अपि।  
द्यूतं कृषिं वाणिज्यां च  
द्विशफै१कशफांस् तथा  ॥ १.२६२ ॥

ब्रह्म-वर्चस्विनः पुत्रान्  
स्वर्ण-रूप्ये स-कुप्यके।  
ज्ञाति-श्रैष्ठ्यं सर्व-कामान्  
आप्नोति श्राद्धदः सदा  ॥ १.२६३ ॥

प्रतिपत्-प्रभृतिष्व् एकां  
वर्जयित्वा चतुर्दशीम्।  
शस्त्रेण तु हता ये वै  
तेभ्यस् तत्र प्रदीयते  ॥ १.२६४ ॥  
स्वर्गं ह्य् अपत्यम् ओजश् च  
शौर्यं क्षेत्रं बलं तथा।  
पुत्रं श्रैष्ठ्यं च सौभाग्यं  
समृद्धिं मुख्यतां शुभम्  ॥ १.२६५ ॥

प्रवृत्त-चक्रतां चैव  
वाणिज्य-प्रभृतीन् अपि।  
अरोगित्वं यशो वीत-  
शोकतां परमां गतिम्  ॥ १.२६६ ॥

धनं वेदान् भिषक्-सिद्धिं  
कुप्यं गा अप्य् अजा१विकम्।  
अश्वान् आयुश् च विधिवद्  
यः श्राद्धं सम्प्रयच्छति  ॥ १.२६७ ॥

कृत्तिका४दि-भरण्य्-अन्तं  
स कामान् आप्नुयाद् इमान्।  
आस्तिकः श्रद्दधानश् च  
व्यपेत-मद-मत्सरः  ॥ १.२६८ ॥

वसु-रुद्रा१दिति-सुताः  
पितरः श्राद्ध-देवताः।  
प्रीणयन्ति मनुष्याणां  
पितॄन् श्राद्धेन तर्पिताः  ॥ १.२६९ ॥

आयुः प्रजां धनं विद्यां  
स्वर्गं मोक्षं सुखानि च।  
प्रयच्छन्ति तथा राज्यं  
प्रीता नॄणां पितामहाः  ॥ १.२७० ॥

[११. गणपति-कल्प-प्रकरणम्]

विनायकः कर्म-विघ्न-  
सिद्ध्य्-अर्थं विनियोजितः।  
गणानाम् आधिपत्ये च  
रुद्रेण ब्रह्मणा तथा  ॥ १.२७१ ॥

तेनो७पसृष्टो यस् तस्य  
लक्षणानि निबोधत।  
स्वप्ने ऽवगाहते ऽत्यर्थं  
जलं मुण्डांश् च पश्यति  ॥ १.२७२ ॥

काषाय-वाससश् चैव  
क्रव्यादांश् चा७धिरोहति।  
अन्त्यजैर् गर्दभैर् उष्ट्रैः  
सहै७कत्रा७वतिष्ठते  ॥ १.२७३ ॥

व्रजन्न् अपि तथ +आत्मानं  
मन्यते ऽनुगतं परैः।  
विमना विफलाऽऽरम्भः  
संसीदत्य् अनिमित्ततः  ॥ १.२७४ ॥

तेनो७पसृष्टो लभते  
न राज्यं राज-नन्दनः।  
कुमारी च न भर्तारम्  
अपत्यं गर्भम् अङ्गना  ॥ १.२७५ ॥

आचार्यत्वं श्रोत्रियश् च  
न शिष्यो ऽध्ययनं तथा।  
वणिग्-लाभं न च+आप्नोति  
कृषिं चा७पि कृषी-वलः  ॥ १.२७६ ॥

स्नपनं तस्य कर्तव्यं  
पुण्ये ऽह्नि विधि-पूर्वकम्।  
गौर-सर्षप-कल्केन  
साऽऽज्येनो७त्सादितस्य च  ॥ १.२७७ ॥

सर्वा१उषधैः सर्व-गन्धैर्  
विलिप्त-शिरसस् तथा।  
भद्राऽऽसनो१पविष्टस्य  
स्वस्ति-वाच्या द्विजाः शुभाः  ॥ १.२७८ ॥

अश्व-स्थानाद् गज-स्थानाद्  
वल्मीकात् सङ्गमाद् ह्रदात्।  
मृत्तिकां रोचनां गन्धान्  
गुग्गुलुं चा७प्सु निक्षिपेत्  ॥ १.२७९ ॥

या आहृता ह्य् एक-वर्णैश्  
चतुर्भिः कलशैर् ह्रदात्।  
चर्मण्य् आनडुहे रक्ते  
स्थाप्यं भद्राऽऽसनं ततः  ॥ १.२८० ॥

सहस्रा१क्षं शत-धारम्  
ऋषिभिः पावनं कृतम्।  
तेन त्वाम् अभिषिञ्चामि  
पावमान्यः पुनन्तु ते  ॥ १.२८१ ॥

भगं ते वरुणो राजा  
भगं सूर्यो बृहस्पतिः।  
भगम् इन्द्रश् च वायुश् च  
भगं सप्तर्षयो ददुः  ॥ १.२८२ ॥

यत् ते केशेषु दौर्भाग्यं  
सीमन्ते यच् च मूर्धनि।  
ललाटे कर्णयोर् अक्ष्णोर्  
आपस् तद् घ्नन्तु सर्वदा  ॥ १.२८३ ॥

स्नातस्य सार्षपं तैलं  
स्रुवेणौ०दुम्बरेण तु।  
जुहुयान् मूर्धनि कुशान्  
सव्येन परिगृह्य च  ॥ १.२८४ ॥

मितश् च सम्मितश् चैव  
तथा शाल-कटङ्कटौ।  
कूश्माण्डो राज-पुत्रश् चे७त्य्  
अन्ते स्वाहा-समन्वितैः  ॥ १.२८५ ॥

नामभिर् बलि-मन्त्रैश् च  
नमस्-कार-समन्वितैः।  
दद्याच् चतुष्-पथे शूर्पे  
कुशान् आस्तीर्य सर्वतः (१०१)  ॥ १.२८६ ॥

कृता१कृतांस् तण्डुलांश् च  
पललौ१दनम् एव च।  
मत्स्यान् पक्वांस् तथैवा७मान्  
मांसम् एतावद् एव तु  ॥ १.२८७ ॥

पुष्पं चित्रं सु-गन्धं च  
सुरां च त्रिविधाम् अपि।  
मूलकं पूरिका१पूपांस्  
तथैवो७ण्डेरक-स्रजः  ॥ १.२८८ ॥

दध्य् अन्नं पायसं चैव  
गुड-पिष्टं स-मोदकम्।  
एतान् सर्वान् समाहृत्य  
भूमौ कृत्वा ततः शिरः  ॥ १.२८९ ॥

विनायकस्य जननीम्  
उपतिष्ठेत् ततो ऽम्बिकाम्।  
दूर्वा-सर्षप-पुष्पाणां  
दत्त्वा ऽर्घ्यं पूर्णम् अञ्जलिम् (१०२)  ॥ १.२९० ॥

रूपं देहि यशो देहि  
भगं भवति देहि मे।  
पुत्रान् देहि धनं देहि  
सर्व-कामांश् च देहि मे  ॥ १.२९१ ॥

ततः शुक्ला१म्बर-धरः  
शुक्ल-माल्या१नुलेपनः।  
ब्राह्मणान् भोजयेद् दद्याद्  
वस्त्र-युग्मं गुरोर् अपि  ॥ १.२९२ ॥

एवं विनायकं पूज्य  
ग्रहांश् चैव विधानतः।  
कर्मणां फलम् आप्नोति  
श्रियं च+आप्नोत्य् अनुत्तमाम्  ॥ १.२९३ ॥

आदित्यस्य सदा पूजां  
तिलकं स्वामिनस् तथा।  
महा-गणपतेश् चैव  
कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्नुयात्  ॥ १.२९४ ॥

[१२. ग्रह-शान्ति-प्रकरणम्]

श्री-कामः शान्ति-कामो वा  
ग्रह-यज्ञं समाचरेत्।  
वृष्ट्य्-आयुः-पुष्टि-कामो वा  
तथैवा७भिचरन्न् अपि  ॥ १.२९५ ॥

सूर्यः सोमो मही-पुत्रः  
सोम-पुत्रो बृहस्पतिः।  
शुक्रः शनैश्चरो राहुः  
केतुश् चे७ति ग्रहाः स्मृताः  ॥ १.२९६ ॥

ताम्रकात् स्फटिकाद् रक्त-  
चन्दनात् स्वर्णकाद् उभौ।  
राजताद् अयसः सीसात्  
कांस्यात् कार्या ग्रहाः क्रमात्  ॥ १.२९७ ॥

स्व-वर्णैर् वा पटे लेख्या  
गन्धैर् मण्डलकेषु वा।  
यथा-वर्णं प्रदेयानि  
वासांसि कुसुमानि च  ॥ १.२९८ ॥

गन्धाश् च बलयश् चैव  
धूपो देयश् च गुग्गुलुः।  
कर्तव्या मन्त्रवन्तश् च  
चरवः प्रतिदैवतम्  ॥ १.२९९ ॥  
आकृष्णेन इमं देवा  
अग्निर् मूर्धा दिवः ककुत्।  
उद्बुध्यस्वे७ति च ऋचो  
यथा-सङ्ख्यं प्रकीर्तिताः  ॥ १.३०० ॥

बृहस्पते ऽति यद् अर्यस्  
तथैवा७न्नात् परिस्रुतः।  
शं नो देवीस् तथा काण्डात्  
केतुं कृण्वन्न् इमांस् तथा  ॥ १.३०१ ॥

अर्कः पलाशः खदिर  
अपामार्गो ऽथ पिप्पलः।  
उदुम्बरः शमी दूर्वा  
कुशाश् च समिधः क्रमात्  ॥ १.३०२ ॥

एकैकस्य त्व् अष्ट-शतम्  
अष्टाविंशतिर् एव वा।  
होतव्या मधु-सर्पिर्भ्यां  
दध्ना क्षीरेण वा युताः  ॥ १.३०३ ॥

गुडौ१दनं पायसं च  
हविष्यं क्षीर-षाष्टिकम्।  
दध्य्-ओदनं हविश् चूर्णं  
मांसं चित्रा१न्नम् एव च  ॥ १.३०४ ॥

दद्याद् ग्रह-क्रमाद् एवं  
द्विजेभ्यो भोजनं बुधः।  
शक्तितो वा यथा-लाभं  
सत्-कृत्य विधि-पूर्वकम्  ॥ १.३०५ ॥

धेनुः शङ्खस् तथा ऽनड्वान्  
हेम वासो हयः क्रमात्।  
कृष्णा गौर् आयसं छाग  
एता वै दक्षिणाः स्मृताः  ॥ १.३०६ ॥

यश् च यस्य यदा दुःस्थः  
स तं यत्नेन पूजयेत्।  
ब्रह्मणै९षां वरो दत्तः  
पूजिताः पूजयिष्यथ  ॥ १.३०७ ॥

ग्रहा१धीना नरे१न्द्राणाम्  
उच्छ्रायाः पतनानि च।  
भावा१भावौ च जगतस्  
तस्मात् पूज्यतमा ग्रहाः  ॥ १.३०८ ॥

ग्रहाणाम् इदम् आतिथ्यं  
कुर्यात् संवत्सराद् अपि।  
आरोग्य-बल-सम्पन्नो  
जीवेत् स शरदः शतम्  ॥ १.३०८अ ॥

[१३. राजधर्म-प्रकरणम्]

महो२त्साहः स्थूल-लक्षः  
कृतज्ञो वृद्ध-सेवकः।  
विनीतः सत्त्व-सम्पन्नः  
कुलीनः सत्य-वाक् शुचिः  ॥ १.३०९ ॥

अदीर्घ-सूत्रः स्मृतिमान्  
अक्षुद्रो ऽपरुषस् तथा।  
धार्मिको ऽव्यसनश् चैव  
प्राज्ञः शूरो रहस्यवित्  ॥ १.३१० ॥

स्व-रन्ध्र-गोप्ता ऽन्वीक्षिक्यां  
दण्ड-नीत्यां तथैव च।  
विनीतस् त्व् अथ वार्तायां  
त्रय्यां चैव नरा१धिपः  ॥ १.३११ ॥

स मन्त्रिणः प्रकुर्वीत  
प्राज्ञान् मौलान् स्थिरान् शुचीन्(१०८)।  
तैः सार्धं चिन्तयेद् राज्यं  
विप्रेणा७थ ततः स्वयम्  ॥ १.३१२ ॥

पुरोहितं प्रकुर्वीत  
दैवज्ञम् उदितो१दितम्।  
दण्ड-नीत्यां च कुशलम्  
अथर्वा१ङ्गिरसे तथा  ॥ १.३१३ ॥

श्रौत-स्मार्त-क्रिया-हेतोर्  
वृणुयाद् एव च र्त्विजः।  
यज्ञांश् चैव प्रकुर्वीत  
विधिवद् भूरि-दक्षिणान्  ॥ १.३१४ ॥

भोगांश् च दद्याद् विप्रेभ्यो  
वसूनि विविधानि च।  
अक्षयो ऽयं निधी राज्ञां  
यद् विप्रेषू७पपादितम्  ॥ १.३१५ ॥

अस्कन्नम् अव्यथं चैव  
प्रायश्चित्तैर् अदूषितम्।  
अग्नेः सकाशाद् विप्रा१ग्नौ  
हुतं श्रेष्ठम् इहो७च्यते  ॥ १.३१६ ॥

अलब्धम् ईहेद् धर्मेण  
लब्धं यत्नेन पालयेत्।  
पालितं वर्धयेन् नीत्या  
वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत्  ॥ १.३१७ ॥

दत्त्वा भूमिं निबन्धं वा  
कृत्वा लेख्यं तु कारयेत् (११०)।  
आगामि-भद्र-नृपति-  
परिज्ञानाय पार्थिवः  ॥ १.३१८ ॥

पटे वा ताम्र-पट्टे वा  
स्व-मुद्रो२परि-चिह्नितम्।  
अभिलेख्य+आत्मनो वंश्यान्  
आत्मानं च मही-पतिः  ॥ १.३१९ ॥

प्रतिग्रह-परीमाणं  
दान-च्छेदो१पवर्णनम्।  
स्व-हस्त-काल-सम्पन्नं  
शासनं कारयेत् स्थिरम्  ॥ १.३२० ॥

रम्यं पशव्यम् आजीव्यं  
जाङ्गलं देशम् आवसेत्।  
तत्र दुर्गाणि कुर्वीत  
जन-कोशाऽऽत्म-गुप्तये  ॥ १.३२१ ॥

तत्र तत्र च निष्णातान्  
अध्यक्षान् कुशलान् शुचीन्।  
प्रकुर्याद् आय-कर्मा१न्त-  
व्यय-कर्मसु चो७द्यतान्  ॥ १.३२२ ॥

ना७तः परतरो धर्मो  
नृपाणां यद् रणा१र्जितम्।  
विप्रेभ्यो दीयते द्रव्यं  
प्रजाभ्यश् चा७भयं सदा  ॥ १.३२३ ॥

य आहवेषु वध्यन्ते  
भूम्य्-अर्थम् अपराङ्-मुखाः।  
अकूटैर् आयुधैर् यान्ति  
ते स्वर्गं योगिनो यथा  ॥ १.३२४ ॥

पदानि क्रतु-तुल्यानि  
भग्नेष्व् अविनिवर्तिनाम्।  
राजा सुकृतम् आदत्ते  
हतानां विपलायिनाम्  ॥ १.३२५ ॥

तवा७हं-वादिनं क्लीबं  
निर्हेतिं पर-सङ्गतम्।  
न हन्याद् विनिवृत्तं च  
युद्ध-प्रेक्षणकाऽऽदिकम्  ॥ १.३२६ ॥

कृत-रक्षः समुत्थाय  
पश्येद् आय-व्ययौ स्वयम्।  
व्यवहारांस् ततो दृष्ट्वा  
स्नात्वा भुञ्जीत कामतः  ॥ १.३२७ ॥

हिरण्यं व्यापृताऽऽनीतं  
भाण्डाऽऽगारेषु निक्षिपेत्।  
पश्येच् चारांस् ततो दूतान्  
प्रेषयेन् मन्त्रि-सङ्गतः  ॥ १.३२८ ॥

ततः स्वैर-विहारी स्यान्  
मन्त्रिभिर् वा समागतः।  
बलानां दर्शनं कृत्वा  
सेनान्या सह चिन्तयेत्  ॥ १.३२९ ॥

सन्ध्याम् उपास्य शृणुयाच्  
चाराणां गूढ-भाषितम्।  
गीत-नृत्यैश् च भुञ्जीत  
पठेत् स्वाध्यायम् एव च  ॥ १.३३० ॥

संविशेत् तूर्य-घोषेण  
प्रतिबुध्येत् तथैव च [त्xत्: प्रतिबुद्ध्यत्]।  
शास्त्राणि चिन्तयेद् बुद्ध्या  
सर्व-कर्तव्यतास् तथा  ॥ १.३३१ ॥

प्रेषयेच् च ततश् चारान्  
स्वेष्व् अन्येषु च साऽऽदरान्।  
ऋत्विक्-पुरोहिताऽऽचार्यैर्  
आशीर्भिर् अभिनन्दितः  ॥ १.३३२ ॥

दृष्ट्वा ज्योतिर्विदो वैद्यान्  
दद्याद् गां काञ्चनं महीम्।  
नैवेशिकानि च ततः  
श्रोत्रियेभ्यो गृहाणि च  ॥ १.३३३ ॥

ब्राह्मणेषु क्षमी स्निग्धेष्व्  
अजिह्मः क्रोधनो ऽरिषु।  
स्याद् राजा भृत्य-वर्गेषु  
प्रजासु च यथा पिता  ॥ १.३३४ ॥

पुण्यात् षड्-भागम् आदत्ते  
न्यायेन परिपालयन्।  
सर्व-दाना१धिकं यस्मात्  
प्रजानां परिपालनम्  ॥ १.३३५ ॥

चाट-तस्कर-दुर्वृत्त-  
महा-साहसिकाऽऽदिभिः।  
पीड्यमानाः प्रजा रक्षेत्  
कायस्थैश् च विशेषतः  ॥ १.३३६ ॥

अरक्ष्यमाणाः कुर्वन्ति  
यत्-किञ्चित् किल्बिषं प्रजाः।  
तस्मात् तु नृपतेर् अर्धं  
यस्माद् गृह्णात्य् असौ करान्  ॥ १.३३७ ॥

ये राष्ट्रा१धिकृतास् तेषां  
चारैर् ज्ञात्वा विचेष्टितम्।  
साधून् सम्मानयेद् राजा  
विपरीतांश् च घातयेत्  ॥ १.३३८ ॥

उत्कोच-जीविनो द्रव्य-  
हीनान् कृत्वा विवासयेत्।  
सद्-दान-मान-सत्कारान्  
श्रोत्रियान् वासयेत् सदा  ॥ १.३३९ ॥

अन्यायेन नृपो राष्ट्रात्  
स्व-कोशं यो ऽभिवर्धयेत्।  
सो ऽचिराद् विगत-श्रीको  
नाशम् एति स-बान्धवः  ॥ १.३४० ॥

प्रजा-पीडन-सन्तापात्  
समुद्भूतो हुताशनः।  
राज्ञः कुलं श्रियं प्राणांश्  
चा७दग्ध्वा न निवर्तते  ॥ १.३४१ ॥

य एव नृपतेर् धर्मः  
स्व-राष्ट्र-परिपालने।  
तम् एव कृत्स्नम् आप्नोति  
पर-राष्ट्रं वशं नयन्  ॥ १.३४२ ॥

यस्मिन् देशे य आचारो  
व्यवहारः कुल-स्थितिः।  
तथैव परिपाल्यो ऽसौ  
यदा वशम् उपागतः  ॥ १.३४३ ॥

मन्त्र-मूलं यतो राज्यं  
तस्मान् मन्त्रं सु-रक्षितम्।  
कुर्याद् यथा ऽस्य न विदुः  
कर्मणाम् आ-फलो१दयात्  ॥ १.३४४ ॥

अरिर् मित्रम् उदासीनो  
ऽनन्तरस् तत्-परः परः।  
क्रमशो मण्डलं चिन्त्यं  
सामाऽऽदिभिर् उपक्रमैः  ॥ १.३४५ ॥

उपायाः साम दानं च  
भेदो दण्डस् तथैव च।  
सम्यक्-प्रयुक्ताः सिध्येयुर्  
दण्डस् त्व् अगतिका गतिः  ॥ १.३४६ ॥

सन्धिं च विग्रहं यानम्  
आसनं संश्रयं तथा।  
द्वैधी-भावं गुणान् एतान्  
यथावत् परिकल्पयेत्  ॥ १.३४७ ॥

यदा सस्य-गुणो१पेतं  
पर-राष्ट्रं तदा व्रजेत्।  
परश् च हीन आत्मा च  
हृष्ट-वाहन-पूरुषः  ॥ १.३४८ ॥

दैवे पुरुष-कारे च  
कर्म-सिद्धिर् व्यवस्थिता।  
तत्र दैवम् अभिव्यक्तं  
पौरुषं पौर्वदेहिकम्  ॥ १.३४९ ॥

केचिद् दैवात् स्वभावाद् वा  
कालात् पुरुष-कारतः।  
संयोगे केचिद् इच्छन्ति  
फलं कुशल-बुद्धयः  ॥ १.३५० ॥

यथा ह्य् एकेन चक्रेण  
रथस्य न गतिर् भवेत्।  
एवं पुरुष-कारेण  
विना दैवं न सिध्यति  ॥ १.३५१ ॥

हिरण्य-भूमि-लाभेभ्यो  
मित्र-लब्धिर् वरा यतः।  
अतो यतेत तत्-प्राप्त्यै  
रक्षेत् सत्यं समाहितः  ॥ १.३५२ ॥

स्वाम्य् अमात्या जनो दुर्गं  
कोशो दण्डस् तथैव च।  
मित्राण्य् एताः प्रकृतयो  
राज्यं सप्ता१ङ्गम् उच्यते  ॥ १.३५३ ॥  
तद् अवाप्य नृपो दण्डं  
दुर्वृत्तेषु निपातयेत्।  
धर्मो हि दण्ड-रूपेण  
ब्रह्मणा निर्मितः पुरा  ॥ १.३५४ ॥

स नेतुं न्यायतो ऽशक्यो  
लुब्धेना७कृत-बुद्धिना।  
सत्य-सन्धेन शुचिना  
सु-सहायेन धीमता  ॥ १.३५५ ॥

यथा-शास्त्रं प्रयुक्तः सन्  
स-देवा१सुर-मानवम्।  
जगद् आनन्दयेत् सर्वम्  
अन्यथा तत् प्रकोपयेत्  ॥ १.३५६ ॥  
अधर्म-दण्डनं स्वर्ग-  
कीर्ति-लोक-विनाशनम्।  
सम्यक् तु दण्डनं राज्ञः  
स्वर्ग-कीर्ति-जयाऽऽवहम्  ॥ १.३५७ ॥

अपि भ्राता सुतो ऽर्घ्यो वा  
श्वशुरो मातुलो ऽपि वा।  
ना७दण्ड्यो नाम राज्ञो ऽस्ति  
धर्माद् विचलितः स्वकात्  ॥ १.३५८ ॥

यो दण्ड्यान् दण्डयेद् राजा  
सम्यग् वध्यांश् च घातयेत्।  
इष्टं स्यात् क्रतुभिस् तेन  
समाप्त-वर-दक्षिणैः  ॥ १.३५९ ॥

इति सञ्चिन्त्य नृपतिः  
क्रतु-तुल्य-फलं पृथक्।  
व्यवहारान् स्वयं पश्येत्  
सभ्यैः परिवृतो ऽन्वहम्  ॥ १.३६० ॥

कुलानि जातीः श्रेणीश् च  
गणान् जानपदान् अपि।  
स्व-धर्माच् चलितान् राजा  
विनीय स्थापयेत् पथि  ॥ १.३६१ ॥

जाल-सूर्य-मरीचिस्थं  
त्रस-रेणू रजः स्मृतम्।  
ते ऽष्टौ लिक्षा तु तास् तिस्रो  
राज-सर्षप उच्यते  ॥ १.३६२ ॥

गौरस् तु ते त्रयः षट् ते  
यवो मध्यस् तु ते त्रयः।  
कृष्णलः पञ्च ते माषस्  
ते सुवर्णस् तु षोडश  ॥ १.३६३ ॥

पलं सुवर्णाश् चत्वारः  
पञ्च वा ऽपि प्रकीर्तितम्।  
द्वे कृष्णले रूप्य-माषो  
धरणं षोडशै७व ते  ॥ १.३६४ ॥

शत-मानं तु दशभिर्  
धरणैः पलम् एव तु।  
निष्कं सुवर्णाश् चत्वारः  
कार्षिकस् ताम्रिकः पणः  ॥ १.३६५ ॥

सा१शीति-पण-साहस्रो  
दण्ड उत्तम-साहसः।  
तद्-अर्धं मध्यमः प्रोक्तस्  
तद्-अर्धम् अधमः स्मृतः  ॥ १.३६६ ॥

धिग्-दण्डस् त्व् अथ वाग्-दण्डो  
धन-दण्डो वधस् तथा।  
योज्या व्यस्ताः समस्ता वा ह्य्  
अपराध-वशाद् इमे  ॥ १.३६७ ॥

ज्ञात्वा ऽपराधं देशं च  
कालं बलम् अथा७पि वा।  
वयः कर्म च वित्तं च  
दण्डं दण्ड्येषु पातयेत्  ॥ १.३६८ ॥

[एन्द् ओड़् थे आचारा१ध्याय]

[इइ। व्यवहारा१ध्याय]

[१. साधारण-व्यवहार-मातृका-प्रकरणम्]

व्यवहारान् नृपः पश्येद्  
विद्वद्भिर् ब्राह्मणैः सह।  
धर्मशास्त्रानुसारेण  
क्रोधलोभविवर्जितः  ॥ २.१ ॥

श्रुताध्ययनसम्पन्ना  
धर्मज्ञाः सत्यवादिनः।  
राज्ञा सभासदः कार्या  
रिपौ मित्रे च ये समाः  ॥ २.२ ॥

अपश्यता कार्यवशाद्  
व्यवहारान् नृपेण तु।  
सभ्यैः सह नियोक्तव्यो  
ब्राह्मणः सर्वधर्मवित्  ॥ २.३ ॥

रागाल् लोभाद् भयाद् वापि  
स्मृत्यपेतादिकारिणः।  
सभ्याः पृथक् पृथग् दण्ड्या  
विवादाद् द्विगुणं दमम्  ॥ २.४ ॥

स्मृत्याचारव्यपेतेन  
मार्गेणाधर्षितः परैः।  
आवेदयति चेद् राज्ञे  
व्यवहारपदं हि तत्  ॥ २.५ ॥

प्रत्यर्थिनो ऽग्रतो लेख्यं  
यथावेदितम् अर्थिना।  
समामासतदर्धाहर्-  
नामजात्यादिचिह्नितम्  ॥ २.६ ॥

श्रुतार्थस्योत्तरं लेख्यं  
पूर्वावेदकसन्निधौ।  
ततो ऽर्थी लेखयेत् सद्यः  
प्रतिज्ञातार्थसाधनम्  ॥ २.७ ॥

तत्-सिद्धौ सिद्धिम् आप्नोति  
विपरीतम् अतो ऽन्यथा।  
चतुष्पाद् व्यवहारो ऽयं  
विवादेषूपदर्शितः  ॥ २.८ ॥

[२. असाधारणव्यवहारमातृका-प्रकरणम्]

अभियोगम् अनिस्तीर्य  
नैनं प्रत्यभियोजयेत्।  
अभियुक्तं च नान्येन  
नो७क्तं विप्रकृतिं नयेत्  ॥ २.९ ॥

कुर्यात् प्रत्यभियोगं च  
कलहे साहसेषु च।  
उभयोः प्रतिभूर् ग्राह्यः  
समर्थः कार्यनिर्णये  ॥ २.१० ॥

निह्नवे भावितो दद्याद्  
धनं राज्ञे च तत्समम्।  
मिथ्याभियोगी द्विगुणम्  
अभियोगाद् धनं वहेत्  ॥ २.११ ॥

साहसस्तेयपारुष्य-  
गोऽभिशापात्यये स्त्रियाम्।  
विवादयेत् सद्य एव  
कालो ऽन्यत्रे७च्छया स्मृतः  ॥ २.१२ ॥

देशाद् देशान्तरं याति  
सृक्किणी परिलेढि च।  
ललाटं स्विद्यते चास्य  
मुखं वैवर्ण्यम् एति च  ॥ २.१३ ॥

परिशुष्यत्स्खलद्वाक्यो  
विरुद्धं बहु भाषिते।  
वाक्-चक्षुः पूजयति नो  
तथौष्ठौ निर्भुजत्य् अपि  ॥ २.१४ ॥

स्वभावाद् विकृतिं गच्छेन्  
मनो-वाक्-काय-कर्मभिः।  
अभियोगे ऽथ साक्ष्ये वा  
दुष्टः स परिकीर्तितः  ॥ २.१५ ॥

सन्दिग्धार्थं स्वतन्त्रो यः  
साधयेद् यश् च निष्पतेत्।  
न चाहूतो वदेत् किञ्चिद्  
धीनो दण्ड्यश् च स स्मृतः  ॥ २.१६ ॥

साक्षिषूभयतः सत्सु  
साक्षिणः पूर्ववादिनः।  
पूर्वपक्षे ऽधरीभूते  
भवन्त्य् उत्तरवादिनः  ॥ २.१७ ॥

सपणश् चेद् विवादः स्यात्  
तत्र हीनं तु दापयेत्।  
दण्डं च स्वपणं चैव  
धनिने धनम् एव च  ॥ २.१८ ॥  
छलं निरस्य भूतेन  
व्यवहारान् नयेन् नृपः।  
भूतम् अप्य् अनुपन्यस्तं  
हीयते व्यवहारतः  ॥ २.१९ ॥

निह्नुते लिखितं नै७कम्  
एकदेशे विभावितः।  
दाप्यः सर्वं नृपेणार्थं  
न ग्राह्यस् त्व् अनिवेदितः  ॥ २.२० ॥

स्मृत्योर् विरोधे न्यायस् तु  
बलवान् व्यवहारतः।  
अर्थशास्त्रात् तु बलवद्  
धर्मशास्त्रम् इति स्थितिः  ॥ २.२१ ॥

प्रमाणं लिखितं भुक्तिः  
साक्षिणश् चे१ति कीर्तितम्।  
एषाम् अन्यतमाभावे  
दिव्यान्यतमम् उच्यते  ॥ २.२२ ॥

सर्वेष्व् अर्थविवादेषु  
बलवत्य् उत्तराक्रिया।  
आधौ प्रतिग्रहे क्रीते  
पूर्वा तु बलवत्तरा  ॥ २.२३ ॥

पश्यतो ऽब्रुवतो भूमेर्  
हानिर् विंशति-वार्षिकी।  
परेण भुज्यमानाया  
धनस्य दशवार्षिकी  ॥ २.२४ ॥

आधिसीमो१पनिक्षेप-  
जडबालधनैर् विना।  
तथो२पनिधिराजस्त्री-  
श्रोत्रियाणां धनैर् अपि  ॥ २.२५ ॥

आध्यादीनां विहर्तारं  
धनिने दापयेद् धनम्।  
दण्डं च तत्समं राज्ञे  
शक्त्यपेक्षम् अथापि वा  ॥ २.२६ ॥

आगमो ऽभ्यधिको भोगाद्  
विना पूर्वक्रमागतात्।  
आगमे ऽपि बलं नै१व  
भुक्तिः स्तोकापि यत्र नो  ॥ २.२७ ॥

आगमस् तु कृतो येन  
सो ऽभियुक्तस् तम् उद्धरेत्।  
न तत्सुतस् तत्सुतो वा  
भुक्तिस् तत्र गरीयसी  ॥ २.२८ ॥

यो ऽभियुक्तः परे१तः स्यात्  
तस्य रिक्थी तम् उद्धरेत्।  
न तत्र कारणं भुक्तिर्  
आगमेन विनाकृता  ॥ २.२९ ॥

नृपेणाधिकृताः पूगाः  
श्रेणयो ऽथ कुलानि च।  
पूर्वं पूर्वं गुरु ज्ञेयं  
व्यवहारविधौ नृणाम्  ॥ २.३० ॥

बलो१पाधिविनिर्वृत्तान्  
व्यवहारान् निवर्तयेत्।  
स्त्री-नक्तम्-अन्तरागार-  
बहिः-शत्रुकृतांस् तथा  ॥ २.३१ ॥

मत्तो१न्मत्तार्तव्यसनि-  
बालभीतादियोजितः।  
असम्बद्धकृतश् चैव  
व्यवहारो न सिध्यति  ॥ २.३२ ॥

प्रनष्टाधिगतं देयं  
नृपेण धनिने धनम्।  
विभावयेन् न चेल् लिङ्गैस्  
तत्समं दण्डम् अर्हति  ॥ २.३३ ॥

राजा लब्ध्वा निधिं दद्याद्  
द्विजेभ्यो ऽर्धं द्विजः पुनः।  
विद्वान् अशेषम् आदद्यात्  
स सर्वस्य प्रभुर् यतः  ॥ २.३४ ॥

इतरेण निधौ लब्धे  
राजा षष्ठांशम् आहरेत्।  
अनिवेदितविज्ञातो  
दाप्यस् तं दण्डम् एव च  ॥ २.३५ ॥

देयं चौरहृतं द्रव्यं  
राज्ञा जानपदाय तु।  
अददद् धि समाप्नोति  
किल्बिषं यस्य तस्य तत्  ॥ २.३६ ॥

[३. ऋणाऽऽदान-प्रकरणम्]

अशीति-भागो वृद्धिः स्यान्  
मासि मासि सबन्धके।  
वर्ण-क्रमाच् छतं द्वि-त्रि-  
चतुष्-पञ्चकम् अन्यथा  ॥ २.३७ ॥

कान्तारगास् तु दशकं  
सामुद्रा विंशकं शतम्।  
दद्युर् वा स्व-कृतां वृद्धिं  
सर्वे सर्वासु जातिषु  ॥ २.३८ ॥

सन्ततिस् तु पशु-स्त्रीणां  
रसस्या७ष्ट-गुणा परा।  
वस्त्र-धान्य-हिरण्यानां  
चतुस्-त्रि-द्वि-गुणा परा  ॥ २.३९ ॥

प्रपन्नं साधयन्न् अर्थं  
न वाच्यो नृपतेर् भवेत्।  
साध्यमानो नृपं गच्छन्  
दण्ड्यो दाप्यश् च तद्-धनम्  ॥ २.४० ॥

गृहीता१नुक्रमाद् दाप्यो  
धनिनाम् अधमर्णिकः।  
दत्त्वा तु ब्राह्मणायै७व  
नृपतेस् तद्-अनन्तरम्  ॥ २.४१ ॥

राज्ञा ऽधमर्णिको दाप्यः  
साधिताद् दशकं शतम्।  
पञ्चकं च शतं दाप्यः  
प्राप्ता१र्थो ह्य् उत्तमर्णिकः  ॥ २.४२ ॥

हीन-जातिं परिक्षीणम्  
ऋणा१र्थं कर्म कारयेत्।  
ब्राह्मणस् तु परिक्षीणः  
शनैर् दाप्यो यथो२दयम्  ॥ २.४३ ॥

दीयमानं न गृह्णाति  
प्रयुक्तं यः स्वकं धनम्।  
मध्यस्थ-स्थापितं चेत् स्याद्  
वर्धते न ततः परम्  ॥ २.४४ ॥

अविभक्तैः कुटुम्बा१र्थे  
यद् ऋणं तु कृतं भवेत्।  
दद्युस् तद् रिक्थिनः प्रेते  
प्रोषिते वा कुटुम्बिनि  ॥ २.४५ ॥

न योषित्-पति-पुत्राभ्यां  
न पुत्रेण कृतं पिता।  
दद्याद् ऋते कुटुम्बा१र्थान्  
न पतिः स्त्री-कृतं तथा  ॥ २.४६ ॥

सुरा-काम-द्यूत-कृतं  
दण्ड-शुल्का१वशिष्टकम्।  
वृथा-दानं तथैवे७ह  
पुत्रो दद्यान् न पैतृकम्  ॥ २.४७ ॥

गोप-शौण्डिक-शैलूष-  
रजक-व्याध-योषिताम्।  
ऋणं दद्यात् पतिस् तेषां  
यस्माद् वृत्तिस् तद्-आश्रया  ॥ २.४८ ॥

प्रतिपन्नं स्त्रिया देयं  
पत्या वा सह यत् कृतम्।  
स्वयं-कृतं वा यद् ऋणं  
ना७न्यत् स्त्री दातुम् अर्हति  ॥ २.४९ ॥

पितरि प्रोषिते प्रेते  
व्यसना१भिप्लुते ऽपि वा।  
पुत्र-पौत्रैर् ऋणं देयं  
निह्नवे साक्षि-भावितम्  ॥ २.५० ॥

रिक्थ-ग्राह ऋणं दाप्यो  
योषिद्-ग्राहस् तथैव च।  
पुत्रो ऽनन्याऽऽश्रित-द्रव्यः  
पुत्र-हीनस्य रिक्थिनः  ॥ २.५१ ॥

भ्रातॄणाम् अथ दम्पत्योः  
पितुः पुत्रस्य चैव हि।  
प्रातिभाव्यम् ऋणं साक्ष्यम्  
अविभक्ते न तु स्मृतम्  ॥ २.५२ ॥

दर्शने प्रत्यये दाने  
प्रातिभाव्यं विधीयते।  
आद्यौ तु वितथे दाप्याव्  
इतरस्य सुता अपि  ॥ २.५३ ॥

दर्शन-प्रतिभूर् यत्र  
मृतः प्रात्ययिको ऽपि वा।  
न तत्-पुत्रा ऋणं दद्युर्  
दद्युर् दानाय यः स्थितः  ॥ २.५४ ॥

बहवः स्युर् यदि स्वा१ंशैर्  
दद्युः प्रतिभुवो धनम्।  
एक-च्छाया४श्रितेष्व् एषु  
धनिकस्य यथा-रुचि  ॥ २.५५ ॥

प्रतिभूर् दापितो यत् तु  
प्रकाशं धनिनो धनम्।  
द्वि-गुणं प्रतिदातव्यम्  
ऋणिकैस् तस्य तद् भवेत्  ॥ २.५६ ॥

सन्ततिः स्त्री-पशुष्व् एव  
धान्यं त्रि-गुणम् एव च।  
वस्त्रं चतुर्-गुणं प्रोक्तं  
रसश् चा७ष्ट-गुणस् तथा  ॥ २.५७ ॥

आधिः प्रणश्येद् द्वि-गुणे  
धने यदि न मोक्ष्यते।  
काले काल-कृतो नश्येत्  
फल-भोग्यो न नश्यति  ॥ २.५८ ॥

गोप्या१धिभोगे नो वृद्धिः  
सो१पकारे च हापिते।  
नष्टो देयो विनष्टश् च  
दैव-राज-कृताद् ऋते  ॥ २.५९ ॥

आधेः स्वीकरणात् सिद्धी  
रक्ष्यमाणो ऽप्य् असारताम्।  
यातश् चेद् अन्य आधेयो  
धन-भाग् वा धनी भवेत्  ॥ २.६० ॥  
चरित्र-बन्धक-कृतं  
स वृद्ध्या दापयेद् धनम्।  
सत्यं-कार-कृतं द्रव्यं  
द्वि-गुणं प्रतिदापयेत्  ॥ २.६१ ॥

उपस्थितस्य मोक्तव्य  
आधिः स्तेनो ऽन्यथा भवेत्।  
प्रयोजके ऽसति धनं  
कुले न्यस्य+आधिम् आप्नुयात्  ॥ २.६२ ॥

तत्-काल-कृत-मूल्यो वा  
तत्र तिष्ठेद् अवृद्धिकः।  
विना धारणकाद् वा ऽपि  
विक्रीणीत स-साक्षिकम्  ॥ २.६३ ॥

यदा तु द्वि-गुणी-भूतम्  
ऋणम् आधौ तदा खलु।  
मोच्य आधिस् तद्-उत्पन्ने  
प्रविष्टे द्वि-गुणे धने  ॥ २.६४ ॥

[४. उपनिधि-प्रकरणम्]

वासनस्थम् अनाख्याय  
हस्ते ऽन्यस्य यद् अर्प्यते।  
द्रव्यं तद् औपनिधिकं  
प्रतिदेयं तथै९व तत्  ॥ २.६५ ॥

न दाप्यो ऽपहृतं तं तु  
राज-दैविक-तस्करैः।  
भ्रेषश् चेन् मार्गिते ऽअदत्ते  
दाप्यो दण्डं च तत्-समम्  ॥ २.६६ ॥

आजीवन् स्वे१च्छया दण्ड्यो  
दाप्यस् तं चा७पि सो१दयम्।  
याचिता१न्वाहित-न्यास-  
निक्षेपाऽऽदिष्व् अयं विधिः   ॥ २.६७ ॥

[५. साक्षि-प्रकरणम्]

तपस्विनो दान-शीलाः  
कुलीनाः सत्य-वादिनः।  
धर्म-प्रधाना ऋजवः  
पुत्रवन्तो धना१न्विताः  ॥ २.६८ ॥

त्र्य्-अवराः साक्षिणो ज्ञेयाः  
श्रौत-स्मार्त-क्रिया-पराः।  
यथा-जाति यथा-वर्णं  
सर्वे सर्वेषु वा स्मृताः  ॥ २.६९ ॥

स्त्री-बाल-वृद्ध-कितव-  
मत्तो१न्मत्ता१भिशस्तकाः।  
रङ्गा१वतारि-पाखण्डि-  
कूट-कृद्-विकले१न्द्रियाः  ॥ २.७० ॥

पतिताऽऽप्ता१र्थ-सम्बन्धि-  
सहाय-रिपु-तस्कराः।  
साहसी दृष्ट-दोषश् च  
निर्धूताऽऽद्यास् त्व् असाक्षिणः  ॥ २.७१ ॥

उभया१नुमतः साक्षी  
भवत्य् एको ऽपि धर्मवित्।  
सर्वः साक्षी सङ्ग्रहणे  
चौर्य-पारुष्य-साहसे  ॥ २.७२ ॥

साक्षिणः श्रावयेद् वादि-  
प्रतिवादि-समीपगान्।  
ये पातक-कृतां लोका  
महा-पातकिनां तथा   ॥ २.७३ ॥

अग्नि-दानां च ये लोका  
ये च स्त्री-बाल-घातिनाम्।  
स तान् सर्वान् अवाप्नोति  
यः साक्ष्यम् अनृतं वदेत्  ॥ २.७४ ॥

सुकृतं यत् त्वया किञ्चिज्  
जन्मा१न्तर-शतैः कृतम्।  
तत् सर्वं तस्य जानीहि  
यं पराजयसे मृषा  ॥ २.७५ ॥

अब्रुवन् हि नरः साक्ष्यम्  
ऋणं स-दश-बन्धकम्।  
राज्ञा सर्वं प्रदाप्यः स्यात्  
षट्-चत्वारिंशके ऽहनि  ॥ २.७६ ॥

न ददाति हि यः साक्ष्यं  
जानन्न् अपि नरा१धमः।  
स कूट-साक्षिणां पापैस्  
तुल्यो दण्डेन चैव हि  ॥ २.७७ ॥

द्वैधे बहूनां वचनं  
समेषु गुणिनां तथा।  
गुणि-द्वैधे तु वचनं  
ग्राह्यं ये गुणवत्तमाः  ॥ २.७८ ॥

यस्यो८चुः साक्षिणः सत्यां  
प्रतिज्ञां स जयी भवेत्।  
अन्यथा वादिनो यस्य  
ध्रुवस् तस्य पराजयः  ॥ २.७९ ॥

उक्ते ऽपि साक्षिभिः साक्ष्ये  
यद्य् अन्ये गुणवत्तमाः।  
द्वि-गुणा वा ऽन्यथा ब्रूयुः  
कूटाः स्युः पूर्व-साक्षिणः  ॥ २.८० ॥

पृथक् पृथग् दण्डनीयाः  
कूटकृत् साक्षिणस् तथा।  
विवादाद् द्वि-गुणं दण्डं  
विवास्यो ब्राह्मणः स्मृतः  ॥ २.८१ ॥

यः साक्ष्यं श्रावितो ऽन्येभ्यो  
निह्नुते तत् तमो-वृतः।  
स दाप्यो ऽष्ट-गुणं दण्डं  
ब्राह्मणं तु विवासयेत्  ॥ २.८२ ॥

वर्णिनां हि वधो यत्र  
तत्र साक्ष्य् अनृतं वदेत्।  
तत्-पावनाय निर्वाप्यश्  
चरुः सारस्वतो द्विजैः   ॥ २.८३ ॥

[६. लेख्य-प्रकरणम्]

यः कश्चिद् अर्थो निष्णातः  
स्व-रुच्या तु परस्परम्।  
लेख्यं तु साक्षिमत् कार्यं  
तस्मिन् धनिक-पूर्वकम्  ॥ २.८४ ॥

समा-मास-तद्-अर्धा१हर्-  
नाम-जाति-स्व-गोत्रकैः।  
स-ब्रह्मचारिकाऽऽत्मीय-  
पितृ-नामाऽऽदि-चिह्नितम्  ॥ २.८५ ॥

समाप्ते ऽर्थे ऋणी नाम  
स्व-हस्तेन निवेशयेत्।  
मतं मे ऽमुक-पुत्रस्य  
यद् अत्रो७परि लेखितम्  ॥ २.८६ ॥

साक्षिणश् च स्व-हस्तेन  
पितृ-नामक-पूर्वकम्।  
अत्रा७हम् अमुकः साक्षी  
लिखेयुर् इति ते समाः  ॥ २.८७ ॥

उभया१भ्यर्थितेनै७तन्  
मया ह्य् अमुक-सूनुना।  
लिखितं ह्य् अमुकेने७ति  
लेखको ऽन्ते ततो लिखेत्  ॥ २.८८ ॥

विना ऽपि साक्षिभिर् लेख्यं  
स्व-हस्त-लिखितं तु यत्।  
तत् प्रमाणं स्मृतं लेख्यं  
बलो१पधि-कृताद् ऋते  ॥ २.८९ ॥

ऋणं लेख्य-कृतं देयं  
पुरुषैस् त्रिभिर् एव तु।  
आधिस् तु भुज्यते तावद्  
यावत् तन् न प्रदीयते  ॥ २.९० ॥

देशा१न्तरस्थे दुर्लेख्ये  
नष्टो१न्मृष्टे हृते तथा।  
भिन्ने दग्धे ऽथवा छिन्ने  
लेख्यम् अन्यत् तु कारयेत्  ॥ २.९१ ॥

सन्दिग्ध-लेख्य-शुद्धिः स्यात्  
स्व-हस्त-लिखिताऽऽदिभिः।  
युक्ति-प्राप्ति-क्रिया-चिह्न-  
सम्बन्धाऽऽगम-हेतुभिः  ॥ २.९२ ॥

लेख्यस्य पृष्ठे ऽभिलिखेद्  
दत्त्वा दत्त्वा र्णिको धनम्।  
धनी वो९पगतं दद्यात्  
स्व-हस्त-परिचिह्नितम्  ॥ २.९३ ॥

दत्त्वा र्णं पाटयेल् लेख्यं  
शुद्ध्यै वा ऽन्यत् तु कारयेत्।  
साक्षिमच् च भवेद् यद् वा  
तद् दातव्यं स-साक्षिकम्   ॥ २.९४ ॥

[७. दिव्य-प्रकरणम्]

तुलाऽग्न्य्-आपो विषं कोशो  
दिव्यानी७ह विशुद्धये।  
महाभियोगेष्व् एतानि  
शीर्षकस्थे ऽभियोक्तरि  ॥ २.९५ ॥

रुच्या वा ऽन्यतरः कुर्याद्  
इतरो वर्तयेच् छिरः।  
विना ऽपि शीर्षकात् कुर्यान्  
नृप-द्रोहे ऽथ पातके  ॥ २.९६ ॥

स-चैलं स्नातम् आहूय  
सूर्यो१दय उपोषितम्।  
कारयेत् सर्व-दिव्यानि  
नृप-ब्राह्मण-सन्निधौ  ॥ २.९७ ॥

तुला स्त्री-बाल-वृद्धा१न्ध-  
पङ्गु-ब्राह्मण-रोगिणाम्।  
अग्निर् जलं वा शूद्रस्य  
यवाः सप्त विषस्य वा  ॥ २.९८ ॥

ना७सहस्राद् धरेत् फालं  
न विषं न तुलां तथा।  
नृपा१र्थेष्व् अभिशापे च  
वहेयुः शुचयः सदा   ॥ २.९९ ॥

तुला-धारण-विद्वद्भिर्  
अभियुक्तस् तुलाऽऽश्रितः।  
प्रतिमान-समी-भूतो  
रेखां कृत्वा ऽवतारितः  ॥ २.१०० ॥

त्वं तुले सत्य-धामा ऽसि  
पुरा देवैर् विनिर्मिता।  
तत् सत्यं वद कल्याणि  
संशयान् मां विमोचय  ॥ २.१०१ ॥

यद्य् अस्मि पाप-कृन् मातस्  
ततो मां त्वम् अधो नय।  
शुद्धश् चेद् गमयो८र्ध्वं मां  
तुलाम् इत्य् अभिमन्त्रयेत्  ॥ २.१०२ ॥

करौ विमृदित-व्रीहेर्  
लक्षयित्वा ततो न्यसेत्।  
सप्ता१श्वत्थस्य पत्राणि  
तावत् सूत्रेण वेष्टयेत्  ॥ २.१०३ ॥

त्वम् अग्ने सर्व-भूतानाम्  
अन्तश् चरसि पावक।  
साक्षिवत् पुण्य-पापेभ्यो  
ब्रूहि सत्यं कवे मम  ॥ २.१०४ ॥

तस्ये७त्य् उक्तवतो लौहं  
पञ्चाशत् पलिकं समम्।  
अग्नि-वर्णं न्यसेत् पिण्डं  
हस्तयोर् उभयोर् अपि  ॥ २.१०५ ॥  
स तम् आदाय सप्तै७व  
मण्डलानि शनैर् व्रजेत्।  
षोडशा१ङ्गुलकं ज्ञेयं  
मण्डलं तावद् अन्तरम्  ॥ २.१०६ ॥

मुक्त्वा ऽग्निं मृदित-व्रीहिर्  
अदग्धः शुद्धिम् आप्नुयात्।  
अन्तरा पतिते पिण्डे  
सन्देहे वा पुनर् हरेत्   ॥ २.१०७ ॥

सत्येन मा ऽभिरक्ष त्वं  
वरुणे७त्य् अभिशाप्य कम्।  
नाभि-दघ्नो१दकस्थस्य  
गृहीत्वो०रू जलं वशेत्  ॥ २.१०८ ॥

सम-कालम् इषुं मुक्तम्  
आनीया७न्यो जवी नरः।  
गते तस्मिन् निमग्ना१ङ्गं  
पश्येच् चेच् छुद्धिम् आप्नुयात्   ॥ २.१०९ ॥

त्वं विष ब्रह्मणः पुत्रः  
सत्य-धर्मे व्यवस्थितः।  
त्रायस्वा७स्माद् अभीशापात्  
सत्येन भव मे ऽमृतम्  ॥ २.११० ॥

एवम् उक्त्वा विषं शार्ङ्गं  
भक्षयेद् धिम-शैलजम्।  
यस्य वेगैर् विना जीर्येच्  
छुद्धिं तस्य विनिर्दिशेत्  ॥ २.१११ ॥

देवान् उग्रान् समभ्यर्च्य  
तत्-स्नानो१दकम् आहरेत्।  
संस्राव्य पाययेत् तस्माज्  
जलं तु प्रसृति-त्रयम्  ॥ २.११२ ॥

अर्वाक् चतुर्दशाद् अह्नो  
यस्य नो राज-दैविकम्।  
व्यसनं जायते घोरं स  
शुद्धः स्यान् न संशयः  ॥ २.११३ ॥

[८. दाय-विभाग-प्रकरणम्]

विभागं चेत् पिता कुर्याद्  
इच्छया विभजेत् सुतान्।  
ज्येष्ठं वा श्रेष्ठ-भागेन  
सर्वे वा स्युः समा१ंशिनः  ॥ २.११४ ॥

यदि कुर्यात् समान् अंशान्  
पत्न्यः कार्याः समा१ंशिकाः।  
न दत्तं स्त्री-धनं यासां  
भर्त्रा वा श्वशुरेण वा  ॥ २.११५ ॥

शक्तस्या७नीहमानस्य  
किञ्चिद् दत्त्वा पृथक् क्रिया।  
न्यूना१धिक-विभक्तानां  
धर्म्यः पितृ-कृतः स्मृतः  ॥ २.११६ ॥

विभजेरन् सुताः पित्रोर्  
ऊर्ध्वं रिक्थम् ऋणं समम्।  
मातुर् दुहितरः शेषम्  
ऋणात् ताभ्य ऋते ऽन्वयः   ॥ २.११७ ॥

पितृ-द्रव्या१विरोधेन  
यद् अन्यत् स्वयम् अर्जितम्।  
मैत्र-मौद्वाहिकं चैव  
दायादानां न तद् भवेत्  ॥ २.११८ ॥

क्रमाद् अभ्यागतं द्रव्यं  
हृतम् अप्य् उद्धरेत् तु यः।  
दायादेभ्यो न तद् दद्याद्  
विद्यया लब्धम् एव च  ॥ २.११९ ॥

सामान्या१र्थ-समुत्थाने  
विभागस् तु समः स्मृतः।  
अनेक-पितृकाणां तु  
पितृतो भाग-कल्पना  ॥ २.१२० ॥

भूर् या पितामहो१पात्ता  
निबन्धो द्रव्यम् एव वा।  
तत्र स्यात् सदृशं स्वाम्यं  
पितुः पुत्रस्य चैव हि  ॥ २.१२१ ॥

विभक्तेषु सुतो जातः  
सवर्णायां विभाग-भाक्।  
दृश्याद् वा तद् विभागः स्याद्  
आय-व्यय-विशोधितात्  ॥ २.१२२ ॥

पितृभ्यां यस्य तद् दत्तं  
तत् तस्यै७व धनं भवेत्।  
पितुर् ऊर्ध्वं विभजतां  
माता ऽप्य् अंशं समं हरेत्  ॥ २.१२३ ॥

असंस्कृतास् तु संस्कार्या  
भ्रातृभिः पूर्व-संस्कृतैः।  
भगिन्यश् च निजाद् अंशाद्  
दत्त्वा ऽंशं तु तुरीयकम्  ॥ २.१२४ ॥

चतुस्-त्रि-द्व्य्-एक-भागाः स्युर्  
वर्णशो ब्राह्मणाऽऽत्मजाः (२३१)।  
क्षत्रजास् त्रि-द्व्य्-एक-भागा  
विड्जास् तु द्व्य्-एक-भागिनः  ॥ २.१२५ ॥

अन्योन्या१पहृतं द्रव्यं  
विभक्ते यत् तु दृश्यते।  
तत् पुनस् ते समैर् अंशैर्  
विभजेरन्न् इति स्थितिः  ॥ २.१२६ ॥

अपुत्रेण पर-क्षेत्रे  
नियोगो१त्पादितः सुतः।  
उभयोर् अप्य् असौ रिक्थी  
पिण्ड-दाता च धर्मतः  ॥ २.१२७ ॥

औरसो धर्म-पत्नीजस्  
तत्-समः पुत्रिका-सुतः।  
क्षेत्रजः क्षेत्र-जातस् तु  
स-गोत्रेणे७तरेण वा  ॥ २.१२८ ॥

गृहे प्रच्छन्न उत्पन्नो  
गूढजस् तु सुतः स्मृतः।  
कानीनः कन्यका-जातो  
मातामह-सुतो मतः  ॥ २.१२९ ॥

अक्षतायां क्षतायां वा  
जातः पौनर्भवः सुतः।  
दद्यान् माता पिता वा यं  
स पुत्रो दत्तको भवेत्  ॥ २.१३० ॥

क्रीतश् च ताभ्यां विक्रीतः  
कृत्रिमः स्यात् स्वयं-कृतः (२३५)।  
दत्त्व +आत्मा तु स्वयं-दत्तो  
गर्भे विन्नः सहो३ढजः  ॥ २.१३१ ॥

उत्सृष्टो गृह्यते यस् तु  
सो ऽपविद्धो भवेत् सुतः।  
पिण्डदो ऽंश-हरश् चै७षां  
पूर्वा१भावे परः परः  ॥ २.१३२ ॥

स-जातीयेष्व् अयं प्रोक्तस्  
तनयेषु मया विधिः।  
जातो ऽपि दास्यां शूद्रेण  
कामतो ऽंश-हरो भवेत्   ॥ २.१३३ ॥

मृते पितरि कुर्युस् तं  
भ्रातरस् त्व् अर्ध-भागिकम्।  
अभ्रातृको हरेत् सर्वं  
दुहितॄणां सुताद् ऋते  ॥ २.१३४ ॥

पत्नी दुहितरश् चैव  
पितरौ भ्रातरस् तथा।  
तत्-सुता गोत्रजा बन्धु-  
शिष्य-स-ब्रह्मचारिणः  ॥ २.१३५ ॥

एषाम् अभावे पूर्वस्य  
धन-भाग् उत्तरो१त्तरः।  
स्वर्-यातस्य ह्य् अपुत्रस्य  
सर्व-वर्णेष्व् अयं विधिः  ॥ २.१३६ ॥

वानप्रस्थ-यति-ब्रह्म-  
चारिणां रिक्थ-भागिनः।  
क्रमेण+आचार्य-सच्-छिष्य-  
धर्म-भ्रात्र्-एक-तीर्थिनः  ॥ २.१३७ ॥

संसृष्टिनस् तु संसृष्टी  
सोदरस्य तु सोदरः।  
दद्याद् अपहरेच् चा७ंशं  
जातस्य च मृतस्य च  ॥ २.१३८ ॥

अन्यो१दर्यस् तु संसृष्टी  
ना७न्यो१दर्यो धनं हरेत्।  
असंसृष्ट्य् अपि व +आदद्यात्  
संसृष्टो ना७न्य-मातृजः  ॥ २.१३९ ॥

क्लीबो ऽथ पतितस् तज्जः  
पङ्गुर् उन्मत्तको जडः (२४९)।  
अन्धो ऽचिकित्स्य-रोगाऽऽद्या  
भर्तव्याः स्युर् निरंशकाः  ॥ २.१४० ॥

औरसाः क्षेत्रजास् त्व् एषां  
निर्दोषा भाग-हारिणः।  
सुताश् चै७षां प्रभर्तव्या  
यावद् वै भर्तृ-सात्कृताः  ॥ २.१४१ ॥

अपुत्रा योषितश् चै७षां  
भर्तव्याः साधु-वृत्तयः।  
निर्वास्या व्यभिचारिण्यः  
प्रतिकूलास् तथैव च  ॥ २.१४२ ॥

पितृ-मातृ-पति-भ्रातृ-  
दत्तम् अध्यग्न्य्-उपागतम्।  
आधिवेदनिकाऽऽद्यं च  
स्त्री-धनं परिकीर्तितम्  ॥ २.१४३ ॥

बन्धु-दत्तं तथा शुल्कम्  
अन्वाधेयकम् एव च।  
अतीतायाम् अप्रजसि  
बान्धवास् तद् अवाप्नुयुः  ॥ २.१४४ ॥

अप्रज-स्त्री-धनं भर्तुर्  
ब्राह्माऽऽदिषु चतुर्ष्व् अपि।  
दुहितॄणां प्रसूता चेच्  
छेषेषु पितृ-गामि तत्  ॥ २.१४५ ॥

दत्त्वा कन्यां हरन् दण्ड्यो  
व्ययं दद्याच् च सो१दयम्।  
मृतायां दत्तम् आदद्यात्  
परिशोध्यो७भय-व्ययम्  ॥ २.१४६ ॥

दुर्भिक्षे धर्म-कार्ये च  
व्याधौ सम्प्रतिरोधके।  
गृहीतं स्त्री-धनं भर्ता  
न स्त्रियै दातुम् अर्हति  ॥ २.१४७ ॥

अधिविन्न-स्त्रियै दद्याद्  
आधिवेदनिकं समम्।  
न दत्तं स्त्री-धनं यस्यै  
दत्ते त्व् अर्धं प्रकल्पयेत्  ॥ २.१४८ ॥

विभाग-निह्नवे ज्ञाति-  
बन्धु-साक्ष्य्-अभिलेखितैः।  
विभाग-भावना ज्ञेया  
गृह-क्षेत्रैश् च यौतकैः  ॥ २.१४९ ॥

[९. सीमा-विवाद-प्रकरणम्]

सीन्नो विवादे क्षेत्रस्य  
सामन्ताः स्थविराऽऽदयः।  
गोपाः सीमा-कृषाणा ये  
सर्वे च वन-गोचराः  ॥ २.१५० ॥

नयेयुर् एते सीमानं  
स्थला१ङ्गार-तुष-द्रुमैः।  
सेतु-वल्मीक-निन्ना१स्थि-  
चैत्याऽऽद्यैर् उपलक्षिताम्  ॥ २.१५१ ॥

सामन्ता वा सम-ग्रामाश्  
चत्वारो ऽष्टौ दशा७पि वा।  
रक्त-स्रग्-वसनाः सीमां  
नयेयुः क्षिति-धारिणः  ॥ २.१५२ ॥  
अनृते तु पृथग् दण्ड्या  
राज्ञा मध्यम-साहसम्।  
अभावे ज्ञातृ-चिह्नानां  
राजा सीन्नः प्रवर्तिता  ॥ २.१५३ ॥

आरामाऽऽयतन-ग्राम-  
निपानो१द्यान-वेश्मसु।  
एष एव विधिर् ज्ञेयो  
वर्षा१म्बु-प्रवहाऽऽदिषु  ॥ २.१५४ ॥

मर्यादायाः प्रभेदे च  
सीमाऽतिक्रमणे तथा।  
क्षेत्रस्य हरणे दण्डा  
अधमो१त्तम-मध्यमाः  ॥ २.१५५ ॥

न निषेध्यो ऽल्प-बाधस् तु  
सेतुः कल्याण-कारकः।  
पर-भूमिं हरन् कूपः  
स्वल्प-क्षेत्रो-बहू१दकः  ॥ २.१५६ ॥

स्वामिने यो ऽनिवेद्यै७व  
क्षेत्रे सेतुं प्रवर्तयेत्।  
उत्पन्ने स्वामिनो भोगस्  
तद्-अभावे मही-पतेः  ॥ २.१५७ ॥

फालाऽऽहतम् अपि क्षेत्रं  
न कुर्याद् यो न कारयेत्।  
स प्रदाप्यः कृष्ट-फलं  
क्षेत्रम् अन्येन कारयेत्  ॥ २.१५८ ॥

[१०. स्वामि-पाल-विवाद-प्रकरणम्]

माषान् अष्टौ तु महिषी  
सस्य-घातस्य कारिणी।  
दण्डनीया तद्-अर्धं तु  
गौस् तद्-अर्धम् अजा१विकम्  ॥ २.१५९ ॥

भक्षयित्वो९पविष्टानां  
यथो२क्ताद् द्वि-गुणो दमः।  
समम् एषां विवीते ऽपि  
खरो१ष्ट्रं महिषी-समम्  ॥ २.१६० ॥

यावत् सस्यं विनश्येत् तु  
तावत् स्यात् क्षेत्रिणः फलम्।  
गोपस् ताड्यश् च गोमी तु  
पूर्वो१क्तं दण्डम् अर्हति  ॥ २.१६१ ॥

पथि ग्राम-विवीता१न्ते  
क्षेत्रे दोषो न विद्यते।  
अकामतः काम-चारे  
चौरवद् दण्डम् अर्हति  ॥ २.१६२ ॥

महो२क्षो१त्सृष्ट-पशवः  
सूतिका-गन्तुकाऽऽदयः।  
पालो येषां न ते मोच्या  
दैव-राज-परिप्लुताः  ॥ २.१६३ ॥

यथा ऽर्पितान् पशून् गोपः  
सायं प्रत्यर्पयेत् तथा।  
प्रमाद-मृत-नष्टांश् च  
प्रदाप्यः कृत-वेतनः  ॥ २.१६४ ॥

पाल-दोष-विनाशे तु पाले  
दण्डो विधीयते।  
अर्ध-त्रयोदश-पणः  
स्वामिनो द्रव्यम् एव च  ॥ २.१६५ ॥

ग्राम्ये१च्छया गो-प्रचारो  
भूमि-राज-वशेन वा।  
द्विजस् तृणै१धः-पुष्पाणि  
सर्वतः सर्वदा हरेत्  ॥ २.१६६ ॥

धनुः-शतं परीणाहो  
ग्रामे क्षेत्रा१न्तरं भवेत्।  
द्वे शते खर्वटस्य स्यान्  
नगरस्य चतुः-शतम्  ॥ २.१६७ ॥

[११. अस्वामि-विक्रय-प्रकरणम्]

स्वं लभेता७न्य-विक्रीतं  
क्रेतुर् दोषो ऽप्रकाशिते।  
हीनाद् रहो हीन-मूल्ये  
वेला-हीने च तस्करः  ॥ २.१६८ ॥

नष्टा१पहृतम् आसाद्य  
हर्तारं ग्राहयेन् नरम्।  
देश-काला१तिपत्तौ च  
गृहीत्वा स्वयम् अर्पयेत्  ॥ २.१६९ ॥

विक्रेतुर् दर्शनाच् छुद्धिः  
स्वामी द्रव्यं नृपो दमम्।  
क्रेता मूल्यम् अवाप्नोति  
तस्माद् यस् तस्य विक्रयी  ॥ २.१७० ॥

आगमेनो७पभोगेन  
नष्टं भाव्यम् अतो ऽन्यथा।  
पञ्च-बन्धो दमस् तस्य  
राज्ञे तेना७विभाविते  ॥ २.१७१ ॥

हृतं प्रनष्टं यो द्रव्यं  
पर-हस्ताद् अवाप्नुयात्।  
अनिवेद्य नृपे दण्ड्यः  
स तु षण्-णवतिं पणान्  ॥ २.१७२ ॥

शौल्किकैः स्थान-पालैर् वा  
नष्टा१पहृतम् आहृतम्।  
अर्वाक् संवत्सरात् स्वामी  
हरेत परतो नृपः  ॥ २.१७३ ॥

पणान् एकशफे दद्याच्  
चतुरः पञ्च मानुषे।  
महिषो१ष्ट्र-गवां द्वौ द्वौ  
पादं पादम् अजा१विके  ॥ २.१७४ ॥

[१२. दत्ता१प्रदानिक-प्रकरणम्]

स्वं कुटुम्बा१विरोधेन  
देयं दार-सुताद् ऋते।  
ना७न्वये सति सर्वस्वं  
यच् चा७न्यस्मै प्रतिश्रुतम्  ॥ २.१७५ ॥

प्रतिग्रहः प्रकाशः स्यात्  
स्थावरस्य विशेषतः।  
देयं प्रतिश्रुतं चैव  
दत्त्वा ना७पहरेत् पुनः  ॥ २.१७६ ॥

[१३. क्रीता१नुशय-प्रकरणम्]

दशै१क-पञ्च-सप्ता१ह-  
मास-त्र्य्-अहा१र्ध-मासिकम्।  
बीजा१यो-वाह्य-रत्न-स्त्री-  
दोह्य-पुंसां परीक्षणम्  ॥ २.१७७ ॥

अग्नौ सुवर्णम् अक्षीणं  
रजते द्वि-पलं शते।  
अष्टौ त्रपुणि सीसे च  
ताम्रे पञ्च दशा७यसि  ॥ २.१७८ ॥

शते दश-पला वृद्धिर्  
और्णे कार्पास-सौत्रिके।  
मध्ये पञ्च-पला वृद्धिः  
सूक्ष्मे तु त्रि-पला मता  ॥ २.१७९ ॥

कार्मिके रोम-बद्धे च  
त्रिंशद्-भागः क्षयो मतः।  
न क्षयो न च वृद्धिश् च  
कौशेये वाल्कलेषु च  ॥ २.१८० ॥

देशं कालं च भोगं च  
ज्ञात्वा नष्टे बला१बलम्।  
द्रव्याणां कुशला ब्रूयुर्  
यत् तद् दाप्यम् असंशयम्  ॥ २.१८१ ॥

[१४. अभ्युपेत्या१शुश्रूषा-प्रकरणम्]

बलाद्-दासी-कृतश् चौरैर्  
विक्रीतश् चा७पि मुच्यते।  
स्वामि-प्राण-प्रदो भक्त-  
त्यागात् तन् निष्क्रयाद् अपि  ॥ २.१८२ ॥

प्रव्रज्याऽवसितो राज्ञो  
दास आ-मरणा१न्तिकम्।  
वर्णानाम् आनुलोम्येन  
दास्यं न प्रतिलोमतः  ॥ २.१८३ ॥

कृत-शिल्पो ऽपि निवसेत्  
कृत-कालं गुरोर् गृहे।  
अन्तेवासी गुरु-प्राप्त-  
भोजनस् तत्-फल-प्रदः  ॥ २.१८४ ॥

[१५. संविद्-व्यतिक्रम-प्रकरणम्]

राजा कृत्वा पुरे स्थानं  
ब्राह्मणान् न्यस्य तत्र तु।  
त्रैविद्यं वृत्तिमद्[?] ब्रूयात्  
स्व-धर्मः पाल्यताम् इति  ॥ २.१८५ ॥

निज-धर्मा१विरोधेन  
यस् तु समयिको भवेत्।  
सो ऽपि यत्नेन संरक्ष्यो  
धर्मो राज-कृतश् च यः  ॥ २.१८६ ॥

गण-द्रव्यं हरेद् यस् तु  
संविदं लङ्घयेच् च यः।  
सर्वस्व-हरणं कृत्वा  
तं राष्ट्राद् विप्रवासयेत्  ॥ २.१८७ ॥

कर्तव्यं वचनं सर्वैः  
समूह-हित-वादिनाम्।  
यस् तत्र विपरीतः स्यात्  
स दाप्यः प्रथमं दमम्  ॥ २.१८८ ॥

समूह-कार्य [?]आयातान्  
कृत-कार्यान् विसर्जयेत्।  
स दान-मान-सत्कारैः  
पूजयित्वा मही-पतिः  ॥ २.१८९ ॥

समूह-कार्य-प्रहितो  
यल् लभेत तद् अर्पयेत्।  
एकादश-गुणं दाप्यो  
यद्य् असौ ना७र्पयेत् स्वयम्  ॥ २.१९० ॥

धर्मज्ञाः शुचयो ऽलुब्धा  
भवेयुः कार्य-चिन्तकाः।  
कर्तव्यं वचनं तेषां  
समूह-हित-वादिनाम्  ॥ २.१९१ ॥

श्रेणि-नैगम-पाखण्ड-  
गणानाम् अप्य् अयं विधिः।  
भेदं चै७षां नृपो रक्षेत्  
पूर्व-वृत्तिं च पालयेत्  ॥ २.१९२ ॥

[१६. वेतना-दान-प्रकरणम्]

गृहीत-वेतनः कर्म  
त्यजन् द्वि-गुणम् आवहेत्।  
अगृहीते समं दाप्यो  
भृत्यै रक्ष्य उपस्करः  ॥ २.१९३ ॥

दाप्यस् तु दशमं भागं  
वाणिज्य-पशु-सस्यतः।  
अनिश्चित्य भृतिं यस् तु  
कारयेत् स मही-क्षिता  ॥ २.१९४ ॥

देशं कालं च यो ऽतीयाल्  
लाभं कुर्याच् च यो ऽन्यथा।  
तत्र स्यात् स्वामिनश् छन्दो  
ऽधिकं देयं कृते ऽधिके  ॥ २.१९५ ॥

यो यावत् कुरुते कर्म  
तावत् तस्य तु वेतनम्।  
उभयोर् अप्य् असाध्यं चेत्  
साध्ये कुर्याद् यथा-श्रुतम्  ॥ २.१९६ ॥

अराज-दैविकं नष्टं  
भाण्डं दाप्यस् तु वाहकः।  
प्रस्थान-विघ्न-कृच् चैव  
प्रदाप्यो द्वि-गुणां भृतिम्  ॥ २.१९७ ॥

प्रक्रान्ते सप्तमं भागं  
चतुर्थं पथि सन्त्यजन्।  
भृतिम् अर्ध-पथे सर्वां  
प्रदाप्यस् त्याजको ऽपि च  ॥ २.१९८ ॥

[१७. द्यूत-समाह्वय-प्रकरणम्]

ग्लहे शतिक-वृद्धेस् तु  
सभिकः पञ्चकं शतम्।  
गृह्णीयाद् धूर्त-कितवाद्  
इतराद् दशकं शतम्  ॥ २.१९९ ॥

स सम्यक्-पालितो दद्याद्  
राज्ञे भागं यथा-कृतम्।  
जितम् उद्ग्राहयेज् जेत्रे  
दद्यात् सत्यं वचः क्षमी  ॥ २.२०० ॥

प्राप्ते नृपतिना भागे  
प्रसिद्धे धूर्त-मण्डले।  
जितं स-सभिके स्थाने  
दापयेद् अन्यथा न तु  ॥ २.२०१ ॥

द्रष्टारो व्यवहाराणां  
साक्षिणश् च त एव हि।  
राज्ञा स-चिह्नं निर्वास्याः  
कूटा१क्षो१पधि-देविनः  ॥ २.२०२ ॥

द्यूतम् एक-मुखं कार्यं  
तस्कर-ज्ञान-कारणात्।  
एष एव विधिर् ज्ञेयः  
प्राणि-द्यूते समाह्वये  ॥ २.२०३ ॥

[१८. वाक्-पारुष्य-प्रकरणम्]  
सत्या१सत्या१न्यथा-स्तोत्रैर्  
न्यूना१ङ्गे१न्द्रिय-रोगिणाम्(२८३)।  
क्षेपं करोति चेद् दण्ड्यः  
पणान् अर्ध-त्रयोदशान्  ॥ २.२०४ ॥

अभिगन्ता ऽस्मि भगिनीं  
मातरं वा तवे७ति ह।  
शपन्तं दापयेद् राजा  
पञ्च-विंशतिकं दमम्  ॥ २.२०५ ॥

अर्धो ऽधर्मेषु द्वि-गुणः  
पर-स्त्रीषू७त्तमेषु च।  
दण्ड-प्रणयनं कार्यं  
वर्ण-जात्य्-उत्तरा१धरैः  ॥ २.२०६ ॥

प्रातिलोम्या१पवादेषु  
द्वि-गुण-त्रि-गुणा दमाः।  
वर्णानाम् आनुलोम्येन  
तस्माद् अर्धा१र्ध-हानितः  ॥ २.२०७ ॥

बाहु-ग्रीवा-नेत्र-सक्थि-  
विनाशे वाचिके दमः।  
सत्यस् तद्-अर्धिकः पाद-  
नासा-कर्ण-कराऽऽदिषु  ॥ २.२०८ ॥

अशक्तस् तु वदन्न् एवं  
दण्डनीयः पणान् दश।  
तथा शक्तः प्रतिभुवं  
दाप्यः क्षेमाय तस्य तु  ॥ २.२०९ ॥

पतनीय-कृते क्षेपे  
दण्डो मध्यम-साहसः।  
उपपातक-युक्ते तु  
दाप्यः प्रथम-साहसम्  ॥ २.२१० ॥

त्रैविद्य-नृप-देवानां  
क्षेप उत्तम-साहसः।  
मध्यमो जाति-पूगानां  
प्रथमो ग्राम-देशयोः  ॥ २.२११ ॥

[१९. दण्ड-पारुष्य-प्रकरणम्]

असाक्षिक-हते चिह्नैर्  
युक्तिभिश् च+आगमेन च।  
द्रष्टव्यो व्यवहारस् तु  
कूट-चिह्न-कृतो भयात्  ॥ २.२१२ ॥

भस्म-पङ्क-रजः-स्पर्शे  
दण्डो दश-पणः स्मृतः।  
अमेध्य-पार्ष्णि-निष्ठ्यूत-  
स्पर्शने द्वि-गुणस् ततः  ॥ २.२१३ ॥

समेष्व् एवं पर-स्त्रीषु  
द्वि-गुणस् तू७त्तमेषु च।  
हीनेष्व् अर्ध-दमो मोह-  
मदाऽऽदिभिर्-अदण्डनम्  ॥ २.२१४ ॥

विप्र-पीडा-करं छेद्यम्  
अङ्गम् अब्राह्मणस्य तु।  
उद्गूर्णे प्रथमो दण्डः  
संस्पर्शे तु तद्-अर्धिकः  ॥ २.२१५ ॥

उद्गूर्णे हस्त-पादे तु  
दश-विंशतिकौ दमौ।  
परस्परं तु सर्वेषां  
शस्त्रे मध्यम-साहसः  ॥ २.२१६ ॥

पाद-केशा१ंशुक-करो१ल्-  
लुञ्चनेषु पणान् दश।  
पीडा-कर्षा१ंशुकाऽऽवेष्ट-  
पादा१ध्यासे शतं दमः  ॥ २.२१७ ॥

शोणितेन विना दुःखं  
कुर्वन् काष्ठाऽऽदिभिर् नरः।  
द्वात्रिंशतं पणान् दण्ड्यो  
द्वि-गुणं दर्शने ऽसृजः  ॥ २.२१८ ॥

कर-पाद-दतो भङ्गे  
छेदने कर्ण-नासयोः।  
मध्यो दण्डो व्रणो१द्भेदे  
मृत-कल्प-हते तथा  ॥ २.२१९ ॥

चेष्टा-भोजन-वाग्-रोधे  
नेत्राऽऽदि-प्रतिभेदने।  
कन्धरा-बाहु-सक्थ्नां च  
भङ्गे मध्यम-साहसः  ॥ २.२२० ॥

एकं घ्नतां बहूनां च  
यथो२क्ताद् द्वि-गुणो दमः।  
कलहा१पहृतं देयं  
दण्डश् च द्वि-गुणस् ततः  ॥ २.२२१ ॥

दुःखम् उत्पादयेद् यस् तु  
स समुत्थानजं व्ययम्।  
दाप्यो दण्डं च यो यस्मिन्  
कलहे समुदाहृतः  ॥ २.२२२ ॥

अभिघाते तथा छेदे  
भेदे कुड्या१वपातने।  
पणान् दाप्यः पञ्च दश  
विंशतिं तद् व्ययं तथा  ॥ २.२२३ ॥

दुःखो१त्पादि गृहे द्रव्यं  
क्षिपन् प्राण-हरं तथा।  
षोडशाऽऽद्यः पणान् दाप्यो  
द्वितीयो मध्यमं दमम्  ॥ २.२२४ ॥

दुःखे च शोणितो१त्पादे  
शाखाऽङ्ग-च्छेदने तथा।  
दण्डः क्षुद्र-पशूनां तु  
द्वि-पण-प्रभृतिः क्रमात्  ॥ २.२२५ ॥

लिङ्गस्य छेदने मृत्यौ  
मध्यमो मूल्यम् एव च।  
महा-पशूनाम् एतेषु  
स्थानेषु द्वि-गुणो दमः  ॥ २.२२६ ॥

प्ररोहि-शाखिनां शाखा-  
स्कन्ध-सर्व-विदारणे।  
उपजीव्य-द्रुमाणां च  
विंशतेर् द्वि-गुणो दमः  ॥ २.२२७ ॥

चैत्य-श्मशान-सीमासु  
पुण्य-स्थाने सुराऽऽलये।  
जात-द्रुमाणां द्वि-गुणो  
दमो वृक्षे च विश्रुते  ॥ २.२२८ ॥

गुल्म-गुच्छ-क्षुप-लता-  
प्रतानौ१षधि-वीरुधाम्।  
पूर्व-स्मृताद् अर्ध-दण्डः  
स्थानेषू७क्तेषु कर्तने  ॥ २.२२९ ॥

[२०. साहस-प्रकरणम्]

सामान्य-द्रव्य-प्रसभ-  
हरणात् साहसं स्मृतम्।  
तन्-मूल्याद् द्वि-गुणो दण्डो  
निह्नवे तु चतुर्-गुणः   ॥ २.२३० ॥

यः साहसं कारयति  
स दाप्यो द्वि-गुणं दमम्।  
यश् चै१वम् उक्त्वा ऽहं दाता  
कारयेत् स चतुर्-गुणम्  ॥ २.२३१ ॥

अर्घ्याऽऽक्षेपा१तिक्रम-कृद्  
भ्रातृ-भार्या-प्रहारकः।  
सन्दिष्टस्या७प्रदाता च  
समुद्र-गृह-भेद-कृत्  ॥ २.२३२ ॥

सामन्त-कुलिकाऽऽदीनाम्  
अपकारस्य कारकः।  
पञ्चाशत्-पणिको दण्ड  
एषाम् इति विनिश्चयः  ॥ २.२३३ ॥

स्वच्छन्द-विधवाऽऽगामी  
विक्रुष्टे ऽनभिधावकः।  
अकारणे च विक्रोष्टा  
चण्डालश् चो७त्तमान् स्पृशेत्  ॥ २.२३४ ॥

शूद्र-प्रव्रजितानां च  
दैवे पित्र्ये च भोजकः।  
अयुक्तं शपथं कुर्वन्न्  
अयोग्यो योग्य-कर्म-कृत्  ॥ २.२३५ ॥

वृष-क्षुद्र-पशूनां च  
पुंस्त्वस्य प्रतिघात-कृत्।  
साधारणस्या७पलापी  
दासी-गर्भ-विनाश-कृत्  ॥ २.२३६ ॥

पितृ-पुत्र-स्वसृ-भातृ-  
दम्पत्य्-आचार्य-शिष्यकाः।  
एषाम् अपतिता१न्योन्य-  
त्यागी च शत-दण्ड-भाक्  ॥ २.२३७ ॥

वसानस्-त्रीन् पणान् दण्ड्यो  
नेजकस् तु परा१ंशुकम्।  
विक्रया१वक्रयाऽऽधान-य्  
आचितेषु पणान् दश  ॥ २.२३८ ॥  
पिता-पुत्र-विरोधे तु  
साक्षिणां त्रि-पणो दमः।  
अन्तरे च तयोर् यः स्यात्  
तस्या७प्य् अष्ट-गुणो दमः  ॥ २.२३९ ॥

तुला-शासन-मानानां  
कूट-कृन्-नाणकस्य च।  
एभिश् च व्यवहर्ता यः  
स दाप्यो दमम् उत्तमम्  ॥ २.२४० ॥

अकूटं कूटकं ब्रूते  
कूटं यश् चा७प्य् अकूटकम्।  
स नाणक-परीक्षी तु  
दाप्य उत्तम-साहसम्  ॥ २.२४१ ॥

भिषङ् मिथ्य +आचरन् दण्ड्यस्  
तिर्यक्षु प्रथमं दमम्।  
मानुषे मध्यमं राज-  
पुरुषेषू७त्तमं दमम्  ॥ २.२४२ ॥

अबन्ध्यं यश् च बध्नाति  
बद्धं यश् च प्रमुञ्चति।  
अप्राप्त-व्यवहारं च  
स दाप्यो दमम् उत्तमम्  ॥ २.२४३ ॥

मानेन तुलया वा ऽपि  
यो ऽंशम् अष्टमकं हरेत्।  
दण्डं स दाप्यो द्वि-शतं  
वृद्धौ हानौ च कल्पितम्  ॥ २.२४४ ॥

भेषज-स्नेह-लवण-  
गन्ध-धान्य-गुडाऽऽदिषु।  
पण्येषु प्रक्षिपन् हीनं  
पणान् दाप्यस् तु षोडश  ॥ २.२४५ ॥

मृच्-चर्म-मणि-सूत्रा१यः-  
काष्ठ-वल्कल-वाससाम्।  
अजातौ जाति-करणे  
विक्रेया१ष्ट-गुणो दमः  ॥ २.२४६ ॥

समुद्ग-परिवर्तं च  
सार-भाण्डं च कृत्रिमम्।  
आधानं विक्रयं वा ऽपि  
नयतो दण्ड-कल्पना  ॥ २.२४७ ॥

भिन्ने पणे च पञ्चाशत्-  
पणे तु शतम् उच्यते।  
द्वि-पणे द्विशतो दण्डो  
मूल्य-वृद्धौ च वृद्धिमान्  ॥ २.२४८ ॥

सम्भूय कुर्वताम् अर्घं  
सम्बाधं कारु-शिल्पिनाम्।  
अर्घस्य ह्रासं वृद्धिं वा  
जानतो दम उत्तमः  ॥ २.२४९ ॥

सम्भूय वणिजां पण्यम्  
अनर्घेणो७परुन्धताम्।  
विक्रीणतां वा विहितो  
दण्ड उत्तम-साहसः  ॥ २.२५० ॥

राजनि स्थाप्यते यो ऽर्घः  
प्रत्यहं तेन विक्रयः।  
क्रयो वा निःस्रवस् तस्माद्  
वणिजां लाभ-कृत् स्मृतः  ॥ २.२५१ ॥

स्व-देश-पण्ये तु शतं  
वणिग् गृह्णीत पञ्चकम्।  
दशकं पारदेश्ये तु  
यः सद्यः क्रय-विक्रयी  ॥ २.२५२ ॥

पण्यस्यो७परि संस्थाप्य  
व्ययं पण्य-समुद्भवम्।  
अर्घो ऽनुग्रह-कृत् कार्यः  
क्रेतुर् विक्रेतुर् एव च  ॥ २.२५३ ॥

[२१. विक्रीया१सम्प्रदान-प्रकरणम्]

गृहीत-मूल्यं यः पण्यं  
क्रेतुर् नै७व प्रयच्छति।  
सो१दयं तस्य दाप्यो ऽसौ  
दिग्-लाभं वा दिग्-आगते  ॥ २.२५४ ॥

विक्रीतम् अपि विक्रेयं  
पूर्व-क्रेतर्य् अगृह्णति।  
हानिश् चेत् क्रेतृ-दोषेण  
क्रेतुर् एव हि सा भवेत्  ॥ २.२५५ ॥

राज-दैवो१पघातेन  
पण्ये दोषम् उपागते।  
हानिर् विक्रेतुर् एवा७सौ  
याचितस्या७प्रयच्छतः  ॥ २.२५६ ॥

अन्य-हस्ते च विक्रीय  
दुष्टं वा ऽदुष्टवद् यदि।  
विक्रीणीते दमस् तत्र  
मूल्यात् तु द्वि-गुणो भवेत्  ॥ २.२५७ ॥

क्षयं वृद्धिं च वणिजा  
पण्यानाम् अविजानता।  
क्रीत्वा ना७नुशयः कार्यः  
कुर्वन् षड्-भाग-दण्ड-भाक्  ॥ २.२५८ ॥

[२२ सम्भूय-समुत्थान-प्रकरणम्]

समवायेन वणिजां  
लाभा१र्थं कर्म कुर्वताम्।  
लाभा१लाभौ यथा-द्रव्यं  
यथा वा संविदा कृतौ  ॥ २.२५९ ॥

प्रतिषिद्धम् अनादिष्टं  
प्रमादाद् यच् च नाशितम्।  
स तद् दद्याद् विप्लवाच् च  
रक्षिताद् दशमा१ंश-भाक्  ॥ २.२६० ॥

अर्घ-प्रक्षेपणाद् विंशं  
भागं शुल्कं नृपो हरेत्।  
व्यासिद्धं राज-योग्यं च  
विक्रीतं राज-गामि तत्  ॥ २.२६१ ॥

मिथ्या वदन् परीमाणं  
शुल्क-स्थानाद् अपासरन्।  
दाप्यस् त्व् अष्ट-गुणं यश् च  
स-व्याज-क्रय-विक्रयी  ॥ २.२६२ ॥

तरिकः स्थलजं शुल्कं  
गृह्णन् दाप्यः पणान् दश।  
ब्राह्मण-प्रातिवेश्यानाम्  
एतद् एवा७निमन्त्रणे  ॥ २.२६३ ॥

देशा१न्तर-गते प्रेते  
द्रव्यं दायाद-बान्धवाः।  
ज्ञातयो वा हरेयुस् तद्-  
आगतास् तैर् विना नृपः  ॥ २.२६४ ॥

जिह्मं त्यजेयुर् निर्लाभम्  
अशक्तो ऽन्येन कारयेत्।  
अनेन विधिर् आख्यात  
ऋत्विक्-कर्षक-कर्मिणाम्  ॥ २.२६५ ॥

[२३ स्तेय-प्रकरणम्]

ग्राहकैर् गृह्यते चौरो  
लोप्त्रेणा७थ पदेन वा।  
पूर्व-कर्मा१पराधी च  
तथा चा७शुद्ध-वासकः  ॥ २.२६६ ॥

अन्ये ऽपि शङ्कया ग्राह्या  
जाति-नामाऽऽदि-निह्नवैः।  
द्यूत-स्त्री-पान-सक्ताश् च  
शुष्क-भिन्न-मुख-स्वराः  ॥ २.२६७ ॥

पर-द्रव्य-गृहाणां च  
पृच्छका गूढ-चारिणः।  
निराया व्ययवन्तश् च  
विनष्ट-द्रव्य-विक्रयाः  ॥ २.२६८ ॥

गृहीतः शङ्कया चौर्ये  
न+आत्मानं चेद् विशोधयेत्।  
दापयित्वा हृतं द्रव्यं  
चौर-दण्डेन दण्डयेत्  ॥ २.२६९ ॥

चौरं प्रदाप्या७पहृतं  
घातयेद् विविधैर् वधैः।  
स-चिह्नं ब्राह्मणं कृत्वा  
स्व-राष्ट्राद् विप्रवासयेत्  ॥ २.२७० ॥

घातिते ऽपहृते दोषो  
ग्राम-भर्तुर् अनिर्गते।  
विवीत-भर्तुस् तु पथि  
चौरो१द्धर्तुर् अवीतके  ॥ २.२७१ ॥

स्व-सीन्नि दद्याद् ग्रामस् तु  
पदं वा यत्र गच्छति।  
पञ्च-ग्रामी बहिः क्रोशाद्  
दश-ग्राम्य् अथ वा पुनः  ॥ २.२७२ ॥

बन्दि-ग्राहांस् तथा वाजि-  
कुञ्जराणां च हारिणः।  
प्रसह्य-घातिनश् चैव  
शूलान् आरोपयेन् नरान्  ॥ २.२७३ ॥

उत्क्षेपक-ग्रन्थि-भेदौ  
कर-सन्दंश-हीनकौ।  
कार्यौ द्वितीया१पराधे  
कर-पादै१क-हीनकौ  ॥ २.२७४ ॥

क्षुद्र-मध्य-महा-द्रव्य-  
हरणे सारतो दमः।  
देश-काल-वयः-शक्ति  
सञ्चिन्त्यं दण्ड-कर्मणि  ॥ २.२७५ ॥

भक्ता१वकाशा१ग्न्य्-उदक-  
मन्त्रो१पकरण-व्ययान्।  
दत्त्वा चौरस्य वा हन्तुर्  
जानतो दम उत्तमः  ॥ २.२७६ ॥

शस्त्रा१वपाते गर्भस्य  
पातने चो७त्तमो दमः।  
उत्तमो वा ऽधमो वा ऽपि  
पुरुष-स्त्री-प्रमापणे  ॥ २.२७७ ॥

विप्रदुष्टां स्त्रियं चैव  
पुरुष-घ्नीम् अगर्भिणीम्।  
सेतु-भेद-करीं चा७प्सु  
शिलां बद्ध्वा प्रवेशयेत्  ॥ २.२७८ ॥

विषा१ग्निदां पति-गुरु-  
निजा१पत्य-प्रमापणीम्।  
विकर्ण-कर-नासौ१ष्ठीं  
कृत्वा गोभिः प्रमापयेत्  ॥ २.२७९ ॥

अविज्ञात-हतस्य+आशु  
कलहं सुत-बान्धवाः।  
प्रष्टव्या योषितश् चा७स्य  
पर-पुंसि रताः पृथक्  ॥ २.२८० ॥

स्त्री-द्रव्य-वृत्ति-कामो वा  
केन वा ऽयं गतः सह।  
मृत्यु-देश-समासन्नं  
पृच्छेद् वा ऽपि जनं शनैः  ॥ २.२८१ ॥

क्षेत्र-वेश्म-वन-ग्राम-  
विवीत-खल-दाहकाः।  
राज-पत्न्य्-अभिगामी च  
दग्धव्यास् तु कटा१ग्निना  ॥ २.२८२ ॥

[२४ स्त्री-सङ्ग्रहण-प्रकरणम्]

पुमान् सङ्ग्रहणे ग्राह्यः  
केशा-केशि पर-स्त्रिया।  
सद्यो वा कामजैश् चिह्नैः  
प्रतिपत्तौ द्वयोस् तथा  ॥ २.२८३ ॥

नीवी-स्तन-प्रावरण-  
सक्थि-केशा१वमर्शनम्।  
अदेश-काल-सम्भाषं  
सहै१काऽऽसनम् एव च  ॥ २.२८४ ॥

स्त्री निषेधे शतं दद्याद्  
द्वि-शतं तु दमं पुमान्।  
प्रतिषेधे तयोर् दण्डो  
यथा सङ्ग्रहणे तथा  ॥ २.२८५ ॥

सजाताव् उत्तमो दण्ड  
आनुलोम्ये तु मध्यमः।  
प्रातिलोम्ये वधः पुंसो  
नार्याः कर्णाऽऽदि-कर्तनम्  ॥ २.२८६ ॥

अलङ्कृतां हरन् कन्याम्  
उत्तमं ह्य् अन्यथा ऽधमम्।  
दण्डं दद्यात् सवर्णासु  
प्रातिलोम्ये वधः स्मृतः  ॥ २.२८७ ॥

स-कामास्व् अनुलोमासु न  
दोषस् त्व् अन्यथा दमः।  
दूषणे तु कर-च्छेद  
उत्तमायां वधस् तथा  ॥ २.२८८ ॥

शतं स्त्री-दूषणे दद्याद्  
द्वे तु मिथ्याऽभिशंसने।  
पशून् गच्छन् शतं दाप्यो  
हीनां स्त्रीं गां च मध्यमम्  ॥ २.२८९ ॥  
अवरुद्धासु दासीसु  
भुजिष्यासु तथैव च।  
गम्यास्व् अपि पुमान् दाप्यः  
पञ्चाशत् पणिकं दमम्  ॥ २.२९० ॥

प्रसह्य दास्य्-अभिगमे  
दण्डो दश-पणः स्मृतः।  
बहूनां यद्य् अकामा ऽसौ  
चतुर्विंशतिकः पृथक्  ॥ २.२९१ ॥

गृहीत-वेतना वेश्या  
ने७च्छन्ती द्वि-गुणं वहेत्।  
अगृहीते समं दाप्यः  
पुमान् अप्य् एवम् एव हि  ॥ २.२९२ ॥

अयोनौ गच्छतो योषां  
पुरुषं वा ऽभिमेहतः।  
चतुर्विंशतिको दण्डस्  
तथा प्रव्रजिता-गमे  ॥ २.२९३ ॥

अन्त्याऽभिगमने त्व् अङ्क्यह्[अङ्क्य?]  
कुबन्धेन प्रवासयेत्।  
शूद्रस् तथा ऽन्त्य एव स्याद्  
अन्त्यस्य+आर्या-गमे वधः  ॥ २.२९४ ॥

[२५ प्रकीर्णक-प्रकरणम्]  
ऊनं वा ऽभ्यधिकं वा ऽपि  
लिखेद् यो राज-शासनम्।  
पारदारिक-चौरं वा  
मुञ्चतो दण्ड उत्तमः  ॥ २.२९५ ॥

अभक्ष्येण द्विजं दूष्यो[दूष्य?]  
दण्ड्य उत्तम-साहसम्।  
मध्यमं क्षत्रियं वैश्यं  
प्रथमं शूद्रम् अर्धिकम्  ॥ २.२९६ ॥

कूट-स्वर्ण-व्यवहारी  
विमांसस्य च विक्रयी।  
त्र्य्-अङ्ग-हीनस् तु कर्तव्यो  
दाप्यश् चो७त्तम-साहसम्  ॥ २.२९७ ॥

चतुष्पाद-कृतो दोषो  
ना७पेही७ति प्रजल्पतः।  
काष्ठ-लोष्टे१षु-पाषाण-  
बाहु-युग्य-कृतस् तथा  ॥ २.२९८ ॥

छिन्न-नस्येन यानेन  
तथा भग्न-युगाऽऽदिना।  
पश्चाच् चैवा७पसरता  
हिंसने स्वाम्य् अदोष-भाक्  ॥ २.२९९ ॥

शक्तो ऽप्य् अमोक्षयन् स्वामी  
दंष्ट्रिणां शृङ्गिणां तथा।  
प्रथमं साहसं दद्याद्  
विक्रुष्टे द्वि-गुणं तथा  ॥ २.३०० ॥

जारं चौरे७त्य् अभिवदन्  
दाप्यः पञ्च-शतं दमम्।  
उपजीव्य धनं मुञ्चंस्  
तद् एवा७ष्ट-गुणी-कृतम्  ॥ २.३०१ ॥

राज्ञो ऽनिष्ट-प्रवक्तारं  
तस्यै७व+आक्रोश-कारिणम्।  
तन्-मन्त्रस्य च भेत्तारं  
छित्त्वा जिह्वां प्रवासयेत्  ॥ २.३०२ ॥

मृता१ङ्ग-लग्न-विक्रेतुर्  
गुरोस् ताडयितुस् तथा।  
राज-यानाऽऽसनाऽऽरोढुर्  
दण्ड उत्तम-साहसः  ॥ २.३०३ ॥

द्वि-नेत्र-भेदिनो राज-  
द्विष्टाऽऽदेश-कृतस् तथा।  
विप्रत्वेन च शूद्रस्य  
जीवतो ऽष्ट-शतो दमः  ॥ २.३०४ ॥

दुर्दृष्टांस् तु पुनर् दृष्ट्वा  
व्यवहारान् नृपेण तु।  
सभ्याः सजयिनो दण्ड्या  
विवादाद् द्वि-गुणं दमम्  ॥ २.३०५ ॥

यो मन्येता७जितो ऽस्मी७ति  
न्यायेना७पि पराजितः।  
तम् आयान्तं पुनर् जित्वा  
दापयेद् द्वि-गुणं दमम्  ॥ २.३०६ ॥

राज्ञा ऽन्यायेन यो दण्डो  
गृहीतो वरुणाय तम्।  
निवेद्य दद्याद् विप्रेभ्यः  
स्वयं त्रिंशद्-गुणी-कृतम्  ॥ २.३०७ ॥

[एन्द् ओड़् थे व्यवहारा१ध्याय]

[इइइ। प्रायश्चित्ता१ध्यायह्]

[१. आशौच-प्रकरणम्]

ऊन-द्वि-वर्षं निखनेन्  
न कुर्याद् उदकं ततः।  
आ-श्मशानाद् अनुव्रज्य  
इतरो ज्ञातिभिर् वृतः  ॥ ३.१ ॥

यम-सूक्तं तथा गाथा  
जपद्भिर् लौकिका१ग्निना।  
स दग्धव्य उपेतश् चेद्  
आहिता१ग्न्य्-आवृता१र्थवत्  ॥ ३.२ ॥

सप्तमाद् दशमाद् वा ऽपि  
ज्ञातयो ऽभ्युपयन्त्य् अपः।  
अप नः शोशुचद् अघम्  
अनेन पितृ-दिङ्-मुखाः  ॥ ३.३ ॥

एवं मातामहाऽऽचार्य-  
प्रेतानाम् उदक-क्रिया।  
कामो१दकं सखि-प्रत्ता-  
स्वस्रीय-श्वशुरर्त्विजाम्  ॥ ३.४ ॥

सकृत् प्रसिञ्चन्त्य् उदकं  
नाम-गोत्रेण वाग्-यताः।  
न ब्रह्म-चारिणः कुर्युर्  
उदकं पतितास् तथा  ॥ ३.५ ॥

पाखण्ड्य्-अनाश्रिताः स्तेना  
भर्तृघ्न्यः कामगाऽऽदिकाः।  
सुराप्य आत्म-त्यागिन्यो  
ना७शौचो१दक-भाजनाः  ॥ ३.६ ॥

कृतो१दकान् समुत्तीर्णान्  
मृदु-शाद्वल-संस्थितान्।  
स्नातान् अपवदेयुस् तान्  
इतिहासैः पुरातनैः  ॥ ३.७ ॥

मानुष्ये कदली-स्तम्भ-  
निःसारे सार-मार्गणम्।  
करोति यः स सम्मूढो  
जल-बुद्बुद-सन्निभे  ॥ ३.८ ॥

पञ्चधा सम्भृतः कायो  
यदि पञ्चत्वम् आगतः।  
कर्मभिः स्व-शरीरो१त्थैस्  
तत्र का परिदेवना  ॥ ३.९ ॥

गन्त्री वसुमती नाशम्  
उदधिर् दैवतानि च।  
फेन-प्रख्यः कथं नाशं  
मर्त्य-लोको न यास्यति  ॥ ३.१० ॥

श्लेष्मा१श्रु बान्धवैर् मुक्तं  
प्रेतो भुङ्क्ते यतो ऽवशः।  
अतो न रोदितव्यं हि  
क्रियाः कार्याः स्व-शक्तितः  ॥ ३.११ ॥

इति संश्रुत्य गच्छेयुर्  
गृहं बाल-पुरःसराः।  
विदश्य निम्ब-पत्राणि  
नियता द्वारि वेश्मनः  ॥ ३.१२ ॥

आचम्या७ग्न्य्-आदि सलिलं  
गोमयं गौर-सर्षपान्।  
प्रविशेयुः समालभ्य  
कृत्वा ऽश्मनि पदं शनैः  ॥ ३.१३ ॥

प्रवेशनाऽऽदिकं कर्म  
प्रेत-संस्पर्शिनाम् अपि।  
इच्छतां तत्-क्षणाच् छुद्धिः  
परेषां स्नान-संयमान्  ॥ ३.१४ ॥

आचार्य-पितृ-उपाध्यायान्  
निर्हृत्या७पि व्रती व्रती।  
सङ्कटा१न्नं च ना७श्नीयान्  
न च तैः सह संवसेत्  ॥ ३.१५ ॥

क्रीत-लब्धा१शना भूमौ  
स्वपेयुस् ते पृथक् क्षितौ।  
पिण्ड-यज्ञाऽऽवृता देयं  
प्रेताया७न्नं दिन-त्रयम्  ॥ ३.१६ ॥

जलम् एका१हम् आकाशे  
स्थाप्यं क्षीरं च मृन्-मये।  
वैताना१उपासनाः कार्याः  
क्रियाश् च श्रुति-चोदनात्   ॥ ३.१७ ॥

त्रि-रात्रं दश-रात्रं वा  
शावम् आशौचम् इष्यते।  
ऊन-द्वि-वर्ष उभयोः  
सूतकं मातुर् एव हि  ॥ ३.१८ ॥

पित्रोस् तु सूतकं मातुस्  
तद् असृग्-दर्शनाद् ध्रुवम्।  
तद् अहर् न प्रदुष्येत  
पूर्वेषां जन्म-कारणात्  ॥ ३.१९ ॥

अन्तरा जन्म-मरणे  
शेषा१होभिर् विशुध्यति।  
गर्भ-स्रावे मास-तुल्या  
निशाः शुद्धेस् तु कारणम्   ॥ ३.२० ॥

हतानां नृप-गो-विप्रैर्  
अन्वक्षं च+आत्म-घातिनाम्।  
प्रोषिते काल-शेषः स्यात्  
पूर्णे दत्त्वो९दकं शुचिः  ॥ ३.२१ ॥

क्षत्रस्य द्वादशा१हानि  
विशः पञ्च-दशै७व तु।  
त्रिंशद्-दिनानि शूद्रस्य  
तद्-अर्धं न्याय-वर्तिनः  ॥ ३.२२ ॥

आ-दन्त-जन्मनः सद्या  
अ-चूडान् नैशिकी स्मृता।  
त्रि-रात्रम् आ-व्रताऽऽदेशाद्  
दश-रात्रम् अतः परम्  ॥ ३.२३ ॥

अहस् त्व् अदत्त-कन्यासु  
बालेषु च विशोधनम्।  
गुर्व्-अन्तेवास्य्-अनूचानम्  
आतुल-श्रोत्रियेषु च   ॥ ३.२४ ॥

अनौरसेषु पुत्रेषु  
भार्यास्व् अन्य-गतासु च।  
निवास-राजनि प्रेते  
तद् अहः शुद्धि-कारणम्  ॥ ३.२५ ॥

ब्राह्मणेना७नुगन्तव्यो  
न शूद्रो न द्विजः क्वचित्।  
अनुगम्या७म्भसि स्नात्वा  
स्पृष्ट्वा ऽग्निं घृत-भुक् शुचिः  ॥ ३.२६ ॥

मही-पतीनां न+आशौचं  
हतानां विद्युता तथा।  
गो-ब्राह्मणा१र्थं सङ्ग्रामे  
यस्य चे७च्छति भूमिपः  ॥ ३.२७ ॥

ऋत्विजां दीक्षितानां च  
यज्ञियं कर्म कुर्वताम्।  
सत्रि-व्रति-ब्रह्मचारि-  
दातृ-ब्रह्मविदां तथा  ॥ ३.२८ ॥

दाने विवाहे यज्ञे च  
सङ्ग्रामे देश-विप्लवे।  
आपद्य्-अपि हि कष्टायां  
सद्यः शौचं विधीयते  ॥ ३.२९ ॥

उदक्या ऽशुचिभिः स्नायात्  
संस्पृष्टस् तैर् उपस्पृशेत्।  
अब्-लिङ्गानि जपेच् चैव  
गायत्रीं मनसा सकृत्  ॥ ३.३० ॥

कालो ऽग्निः कर्म मृद् वायुर्  
मनो ज्ञानं तपो जलम्।  
पश्चात् तापो निराहारः  
सर्वे ऽमी शुद्धि-हेतवः  ॥ ३.३१ ॥

अकार्य-कारिणां दानं  
वेगो नद्याश् च शुद्धि-कृत्।  
शोध्यस्य मृच् च तोयं च  
सन्न्यासो वै द्विजन्मनाम्  ॥ ३.३२ ॥

तपो वेदविदां क्षान्तिर्  
विदुषां वर्ष्मणो जलम्।  
जपः प्रच्छन्न-पानानां  
मनसः सत्यम् उच्यते  ॥ ३.३३ ॥

भूताऽऽत्मनस् तपो-विद्ये  
बुद्धेर् ज्ञानं विशोधनम्।  
क्षेत्रज्ञस्ये८श्वर-ज्ञानाद्  
विशुद्धिः परमा मता  ॥ ३.३४ ॥

[२. आपद्-धर्म-प्रकरणम्]

क्षात्रेण कर्मणा जीवेद्  
विशां वा ऽप्य् आपदि द्विजः।  
निस्तीर्य ताम् अथ+आत्मानं  
पावयित्वा न्यसेत् पथि  ॥ ३.३५ ॥

फलो१पल-क्षौम-सोम-  
मनुष्या१पूप-वीरुधः।  
तिलौ१दन-रस-क्षारान्  
दधि क्षीरं घृतं जलम्  ॥ ३.३६ ॥

शस्त्राऽऽसव-मधू१च्छिष्टं  
मधु लाक्षा च बर्हिषः।  
मृच्-चर्म-पुष्प-कुतप-  
केश-तक्र-विष-क्षितिः  ॥ ३.३७ ॥

कौशेय-नील-लवण-  
मांसै१कशफ-सीसकान्।  
शकाऽऽर्द्रौ१षधि-पिण्याक-  
पशु-गन्धांस् तथैव च  ॥ ३.३८ ॥

वैश्य-वृत्त्या ऽपि जीवन् नो  
विक्रीणीत कदाचन।  
धर्मा१र्थं विक्रयं नेयास्  
तिला धान्येन तत्-समाः  ॥ ३.३९ ॥

लाक्षा-लवण-मांसानि  
पतनीयानि विक्रये।  
पायो दधि च मद्यं च  
हीन-वर्ण-कराणि तु  ॥ ३.४० ॥

आपद्-गतः सम्प्रगृह्णन्  
भुञ्जानो वा यतस् ततः।  
न लिप्येतै७नसा विप्रो  
ज्वलना१र्क-समो हि सः  ॥ ३.४१ ॥

कृषिः शिल्पं भृतिर् विद्या  
कुसीदं शकटं गिरिः।  
सेवा ऽनूपं नृपो भैक्षम्  
आपत्तौ जीवनानि तु  ॥ ३.४२ ॥

बुभुक्षितस् त्र्यहं स्थित्वा  
धान्यम् अब्राह्मणाद् हरेत्।  
प्रतिगृह्य तद् आख्येयम्  
अभियुक्तेन धर्मतः  ॥ ३.४३ ॥

तस्य वृत्तं कुलं शीलं  
श्रुतम् अध्ययनं तपः।  
ज्ञात्वा राजा कुटुम्बं च  
धर्म्यां वृत्तिं प्रकल्पयेत्  ॥ ३.४४ ॥

[३. वानप्रस्थ-धर्म-प्रकरणम्]

सुत-विन्यस्त-पत्नीकस्  
तया वा ऽनुगतो वनम्।  
वानप्रस्थो ब्रह्म-चारी  
सा१ग्निः सो१पासनो व्रजेत्  ॥ ३.४५ ॥

अफाल-कृष्तेना७ग्नींश् च  
पितॄन् देवा१तिथीन् अपि।  
भृत्यांश् च तर्पयेत् श्मश्रु-  
जटा-लोम-भृद् आत्मवान्  ॥ ३.४६ ॥

अह्नो मासस्य षण्णां वा  
तथा संवत्सरस्य वा।  
अर्थस्य सञ्चयं कुर्यात्  
कृतम् आश्वयुजे त्यजेत्  ॥ ३.४७ ॥

दान्तस् त्रिषवण-स्नायी  
निवृत्तश् च प्रतिग्रहात्।  
स्वाध्यायवान् दान-शीलः  
सर्व-सत्त्व-हिते रतः  ॥ ३.४८ ॥

दन्तो१लूखलिकः काल-  
पक्वाऽऽशी वा ऽश्म-कुट्टकः।  
श्रौत्रं स्मार्तं फल-स्नेहैः  
कर्म कुर्यात् तथा क्रियाः  ॥ ३.४९ ॥

चान्द्रायणैर् नयेत् कालं  
कृच्छ्रैर् वा वर्तयेत् सदा।  
पक्षे गते वा ऽप्य् अश्नीयान्  
मासे वा ऽहनि वा गते  ॥ ३.५० ॥

स्वप्याद् भूमौ शुची रात्रौ  
दिवा सम्प्रपदैर् नयेत्।  
स्थानाऽऽसन-विहारैर् वा  
योगा१भ्यासेन वा तथा  ॥ ३.५१ ॥

ग्रीष्मे पञ्चा१ग्नि-मध्यस्थो  
वर्षासु स्थण्डिले-शयः।  
आर्द्र-वासास् तु हेमन्ते  
शक्त्या वा ऽपि तपश् चरेत्  ॥ ३.५२ ॥

यः कण्टकैर् वितुदति  
चन्दनैर् यश् च लिम्पति।  
अक्रुद्धो ऽपरितुष्टश् च  
समस्तस्य च तस्य च  ॥ ३.५३ ॥

अग्नीन् वा ऽप्य् आत्मसात्-कृत्वा  
वृक्षाऽऽवासो मिता१शनः।  
वानप्रस्थ-गृहेष्व् एव  
यात्राऽर्थं भैक्षम् आचरेत्  ॥ ३.५४ ॥

ग्रामाद् आहृत्य वा ग्रासान्  
अष्टौ भुञ्जीत वाग्-यतः।  
वायु-भक्षः प्राग्-उदीचीं  
गच्छेद् व +आवर्ष्म-सङ्क्षयात्  ॥ ३.५५ ॥

[४. यति-धर्म-प्रकरणम्]

वनाद् गृहाद् वा कृत्वे९ष्टिं  
सार्ववेदस-दक्षिणाम्।  
प्राजापत्यां तद्-अन्ते तान्  
अग्नीन् आरोप्य च+आत्मनि  ॥ ३.५६ ॥

अधीत-वेदो जप-कृत्  
पुत्रवान् अन्नदो ऽग्निमान्।  
शक्त्या च यज्ञ-कृन् मोक्षे  
मनः कुर्यात् तु ना७न्यथा  ॥ ३.५७ ॥

सर्व-भूत-हितः शान्तस्  
त्रि-दण्डी स-कमण्डलुः।  
एकाऽऽरामः परिव्रज्य  
भिक्षाऽर्थी ग्रामम् आश्रयेत्  ॥ ३.५८ ॥

अप्रमत्तश् चरेद् भैक्षं  
साया१ह्ने ऽनभिलक्षितः।  
रहिते भिक्षुकैर् ग्रामे  
यात्रा-मात्रम् अलोलुपः  ॥ ३.५९ ॥

यति-पात्राणि मृद्-वेणु-  
दार्व्-अलाबु-मयानि च।  
सलिलं शुद्धिर् एतेषां  
गो-वालैश् चा७वघर्षणम्  ॥ ३.६० ॥

सन्निरुध्ये७न्द्रिय-ग्रामं  
राग-द्वेषौ प्रहाय च।  
भयं हित्वा च भूतानाम्  
अमृती-भवति द्विजः  ॥ ३.६१ ॥

कर्तव्य +आशय-शुद्धिस् तु  
भिक्षुकेण विशेषतः।  
ज्ञानो१त्पत्ति-निमित्तत्वात्  
स्वातन्त्र्य-करणाय च  ॥ ३.६२ ॥

अवेक्ष्या गर्भ-वासाश् च  
कर्मजा गतयस् तथा।  
आधयो व्याधयः क्लेशा  
जरा रूप-विपर्ययः  ॥ ३.६३ ॥

भवो जाति-सहस्रेषु  
प्रिया१प्रिय-विपर्ययः।  
ध्यान-योगेन सम्पश्येत्  
सूक्ष्म आत्म +आत्मनि स्थितः   ॥ ३.६४ ॥

न+आश्रमः कारणं धर्मे  
क्रियमाणो भवेद् हि सः।  
अतो यद् आत्मनो ऽपथ्यं  
परेषां न तद् आचरेत्  ॥ ३.६५ ॥

सत्यम् अस्तेयम् अक्रोधो  
ह्रीः शौचं धीर् धृतिर् दमः।  
संयते१न्द्रियता विद्या  
धर्मः सर्व उदाहृतः  ॥ ३.६६ ॥

निःसरन्ति यथा लोह-  
पिण्डात् तप्तात् स्फुलिङ्गकाः।  
सकाशाद् आत्मनस् तद्वद्  
आत्मानः प्रभवन्ति हि  ॥ ३.६७ ॥

तत्र+आत्मा हि स्वयं किञ्चित्  
कर्म किञ्चित् स्वभावतः।  
करोति किञ्चिद् अभ्यासाद्  
धर्मा१धर्मो१भयाऽऽत्मकम्  ॥ ३.६८ ॥  
निमित्तम् अक्षरः  
कर्ता बोद्धा गुणी वशी।  
अजः शरीर-ग्रहणात्  
स जात इति कीर्त्यते  ॥ ३.६९ ॥

सर्गाऽऽदौ स यथाऽऽकाशं  
वायुं ज्योतिर् जलं महीम्।  
सृजत्य् एको१त्तर-गुणांस्  
तथ +आदत्ते भवन्न् अपि  ॥ ३.७० ॥

आहुत्य +आप्यायते सूर्यः  
सूर्याद् वृष्टिर् अथौ७षधिः।  
तद् अन्नं रस-रूपेण  
शुक्रत्वम् अधिगच्छति  ॥ ३.७१ ॥

स्त्री-पुंसयोस् तु संयोगे  
विशुद्धे शुक्र-शोणिते।  
पञ्च-धातून् स्वयं षष्ठ  
आदत्ते युगपत् प्रभुः  ॥ ३.७२ ॥

इन्द्रियाणि मनः प्राणो  
ज्ञानम् आयुः सुखं धृतिः।  
धारणा प्रेरणं दुःखम्  
इच्छा ऽहङ्कार एव च  ॥ ३.७३ ॥

प्रयत्न आकृतिर् वर्णः  
स्वर-द्वेषौ भवा१भवौ।  
तस्यै७तद् आत्मजं सर्वम्  
अनादेर् आदिम् इच्छतः  ॥ ३.७४ ॥

प्रथमे मासि सङ्क्लेद-  
भूतो धातु-विमूर्च्छितः।  
मास्य् अर्बुदं द्वितीये तु  
तृतीये ऽङ्गे१न्द्रियैर् युतः  ॥ ३.७५ ॥

आकाशाल् लाघवं सौक्ष्म्यं  
शब्दं श्रोत्रं बलाऽऽदिकम्।  
वायोश् च स्पर्शनं चेष्टां  
व्यूहनं रौक्ष्यम् एव च  ॥ ३.७६ ॥

पित्तात् तु दर्शनं पक्तिम्  
औष्ण्यं रूपं प्रकाशिताम्।  
रसात् तु रसनं शैत्यं  
स्नेहं क्लेदं समार्दवम्  ॥ ३.७७ ॥

भूमेर् गन्धं तथा घ्राणं  
गौरवं मूर्तिम् एव च।  
आत्मा गृह्णात्य् अजः सर्वं  
तृतीये स्पन्दते ततः  ॥ ३.७८ ॥

दौहृदस्या७प्रदानेन  
गर्भो दोषम् अवाप्नुयात्।  
वैरूप्यं मरणं वा ऽपि  
तस्मात् कार्यं प्रियं स्त्रियाः  ॥ ३.७९ ॥

स्थैर्यं चतुर्थे त्व् अङ्गानां  
पञ्चमे शोणितो१द्भवः।  
षष्ठे बलस्य वर्णस्य  
नख-रोम्णां च सम्भवः  ॥ ३.८० ॥

मनश्-चैतन्य-युक्तो ऽसौ  
नाडी-स्नायु-शिरा-युतः।  
सप्तमे चा७ष्टमे चैव  
त्वङ्-मांस-स्मृतिमान् अपि  ॥ ३.८१ ॥

पुनर् धात्रीं पुनर् घर्मम्  
ओजस् तस्य प्रधावति।  
अष्टमे मास्य् अतो गर्भो  
जातः प्राणैर् वियुज्यते  ॥ ३.८२ ॥

नवमे दशमे वा ऽपि  
प्रबलैः सूति-मारुतैः।  
निःसार्यते बाण इव  
यन्त्र-च्छिद्रेण स-ज्वरः  ॥ ३.८३ ॥

तस्य षोढा शरीराणि  
शट् त्वचो धारयन्ति च।  
सड्-अङ्गानि तथा ऽस्थ्नां च  
सह षष्ट्या शत-त्रयम्  ॥ ३.८४ ॥

स्थालैः सह चतुः-षष्टिर्  
दन्ता वै विंशतिर् नखाः।  
पाणि-पाद-शलाकाश् च  
तेषां स्थान-चतुष्टयम्  ॥ ३.८५ ॥

षष्ट्य्-अङ्गुलीनां द्वे पार्ष्ण्योर्  
गुल्फेषु च चतुष्टयम्।  
चत्वार्य्-अरत्निका१स्थीनि  
जङ्घयोस् तावद् एव तु  ॥ ३.८६ ॥

द्वे द्वे जानु-कपोलो३रु-  
फलका१ंस-समुद्भवे।  
अक्ष-तालूषके श्रोणी-  
फलके च विनिर्दिशेत्  ॥ ३.८७ ॥  
भगा१स्थ्य् एकं तथा पृष्ठे  
चत्वारिंशच् च पञ्च च।  
ग्रीवा पञ्चदशा१स्थिः स्याज्  
जत्र्व् एकै१कं तथा हनुः  ॥ ३.८८ ॥

तन्-मूले द्वे ललाटा१क्षि-  
गण्डे नासा घना१स्थिका।  
पार्श्वकाः स्थालकैः सार्धम्  
अर्बुदैश् च द्वि-सप्ततिः  ॥ ३.८९ ॥

द्वौ शङ्खकौ कपालानि  
चत्वारि शिरसस् तथा।  
उरः सप्त-दशा१स्थीनि  
पुरुषस्या७स्थि-सङ्ग्रहः  ॥ ३.९० ॥

गन्ध-रूप-रस-स्पर्श-  
शब्दाश् च विषयाः स्मृताः।  
नासिका लोचने जिह्वा त्वक्  
श्रोत्रं च इन्द्रियाणि च  ॥ ३.९१ ॥

हस्तौ पायुर् उपस्थं च  
जिह्वा पादौ च पञ्च वै।  
कर्मे१न्द्रियाणि जानीयान्  
मनश् चैवो७भयाऽऽत्मकम्  ॥ ३.९२ ॥

नाभिर् ओजो गुदं शुक्रं  
शोणितं शङ्खकौ तथा।  
मूर्धा१ंस-कण्ठ-हृदयं  
प्राणस्य+आयतनानि तु  ॥ ३.९३ ॥

वपा वसा ऽवहननं  
नाभिः क्लोम यकृत् प्लिहा।  
क्षुद्रा१न्त्रं वृक्ककौ बस्तिः  
पुरीषाऽऽधानम् एव च  ॥ ३.९४ ॥

आमाऽऽशयो ऽथ हृदयं  
स्थूला१न्त्रं गुद एव च।  
उदरं च गुदौ कोष्ठ्यौ  
विस्तारो ऽयम् उदाहृतः  ॥ ३.९५ ॥

कनीनिके चा७क्षि-कूटे  
शष्कुली कर्ण-पत्रकौ।  
कर्णौ शङ्खौ भ्रुवौ दन्त-  
वेष्टाव् ओष्ठौ ककुन्दरे  ॥ ३.९६ ॥

वङ्क्षणौ वृषणौ वृक्कौ  
श्लेष्म-सङ्घातजौ स्तनौ।  
उपजिह्वा-स्फिजौ बाहू  
जङ्घो३रुषु च पिण्डिका  ॥ ३.९७ ॥

तालू१दरं बस्ति-शीर्षं  
चिबुके गल-शुण्डिके।  
अवटश् चैवम् एतानि  
स्थानान्य् अत्र शरीरके  ॥ ३.९८ ॥

अक्षि-कर्ण-चतुष्कं च  
पद्-धस्त-हृदयानि च।  
नव छिद्राणि तान्य् एव  
प्राणस्य+आयतनानि तु  ॥ ३.९९ ॥

शिराः शतानि सप्तै७व  
नव स्नायु-शतानि च।  
धमनीनां शते द्वे तु  
पञ्च पेशी-शतानि च  ॥ ३.१०० ॥

एकोन-त्रिंशल्-लक्षाणि  
तथा नव शतानि च।  
षट्-पञ्चाशच् च जानीत  
शिरा धमनि-सञ्ज्ञिताः  ॥ ३.१०१ ॥

त्रयो लक्षास् तु विज्ञेयाः  
श्मश्रु-केशाः शरीरिणाम्।  
सप्तो१त्तरं मर्म-शतं  
द्वे च सन्धि-शते तथा  ॥ ३.१०२ ॥

रोम्णां कोट्यस् तु पञ्चाशच्  
चतस्रः कोट्य एव च।  
सप्त-षष्टिस् तथा लक्षाः  
सा१र्धाः स्वेदा१यनैः सह  ॥ ३.१०३ ॥

वायवीयैर् विगण्यन्ते  
विभक्ताः परमा१णवः।  
यद्य् अप्य् एको ऽनुवेत्त्य् एषां  
भावनां चैव संस्थितिम्  ॥ ३.१०४ ॥

रसस्य नव विज्ञेया  
जलस्या७ञ्जलयो दश।  
सप्तै७व तु पुरीषस्य  
रक्तस्या७ष्टौ प्रकीर्तिताः  ॥ ३.१०५ ॥

षट् श्लेष्मा पञ्च पित्तं तु  
चत्वारो मूत्रम् एव च।  
वसा त्रयो द्वौ तु मेदो  
मज्जै९को०र्ध्वम्[अर्धम्?] तु मस्तके  ॥ ३.१०६ ॥  
श्लेष्मौ१जसस् तावद् एव  
रेतसस् तावद् एव तु।  
इत्य् एतद् अस्थिरं वर्ष्म  
यस्य मोक्षाय कृत्य् असौ  ॥ ३.१०७ ॥

द्वासप्तति-सहस्राणि  
हृदयाद् अभिनिःसृताः।  
हिता१हिता नाम नाड्यस्  
तासां मध्ये शशि-प्रभम्  ॥ ३.१०८ ॥

मण्डलं तस्य मध्यस्थ  
आत्मा दीप इवा७चलः।  
स ज्ञेयस् तं विदित्वे९ह  
पुनर् आजायते न तु  ॥ ३.१०९ ॥

ज्ञेयं च+आरण्यकम् अहं  
यद् आदित्याद् अवाप्तवान्।  
योग-शास्त्रं च मत्-प्रोक्तं  
ज्ञेयं योगम् अभीप्सता  ॥ ३.११० ॥

अनन्य-विषयं कृत्वा  
मनो-बुद्धि-स्मृती१न्द्रियम्।  
ध्येय आत्मा स्थितो यो ऽसौ  
हृदये दीपवत् प्रभुः  ॥ ३.१११ ॥

यथा-विधानेन पठन्  
साम-गायम् अविच्युतम्।  
सा१वधानस् तद् अभ्यासात्  
परं ब्रह्मा७धिगच्छति  ॥ ३.११२ ॥

अपरा१न्तकम् उल्लोप्यं  
मद्रकं प्रकरीं तथा।  
औवेणकं सरो-बिन्दुम्  
उत्तरं गीतकानि च  ॥ ३.११३ ॥

ऋग्-गाथा पाणिका दक्ष-  
विहिता ब्रह्म-गीतिका।  
गेयम् एतत् तद्-अभ्यास-  
करणान् मोक्ष-सञ्ज्ञितम्  ॥ ३.११४ ॥

वीणा-वादन-तत्त्वज्ञः  
श्रुति-जाति-विशारदः।  
तालज्ञश् चा७प्रयासेन  
मोक्ष-मार्गं नियच्छति  ॥ ३.११५ ॥

गीतज्ञो यदि योगेन  
न+आप्नोति परमं पदम्।  
रुद्रस्या७नुचरो भूत्वा  
तेनै७व सह मोदते  ॥ ३.११६ ॥

अनादिर् आत्मा कथितस्  
तस्य+आदिस् तु शरीरकम्।  
आत्मनस् तु जगत् सर्वं  
जगतश् च+आत्म-सम्भवः  ॥ ३.११७ ॥

कथम् एतद् विमुह्यामः  
स-देवा१सुर-मानवम्।  
जगद्-उद्भूतम् आत्मा च  
कथं तस्मिन् वदस्व नः  ॥ ३.११८ ॥

मोह-जालम् अपास्ये७ह  
पुरुषो दृश्यते हि यः।  
सहस्र-कर-पन्-नेत्रः  
सूर्य-वर्चाः सहस्रकः  ॥ ३.११९ ॥

स आत्मा चैव यज्ञश् च  
विश्व-रूपः प्रजापतिः।  
विराजः सो ऽन्न-रूपेण  
यज्ञत्वम् उपगच्छति  ॥ ३.१२० ॥

यो द्रव्य-देवता-त्याग-  
सम्भूतो रस उत्तमः।  
देवान् सन्तर्प्य स रसो  
यजमानं फलेन च  ॥ ३.१२१ ॥

संयोज्य वायुना सोमं  
नीयते रश्मिभिस् ततः।  
ऋग्-यजुः साम-विहितं  
सौरं धामो७पनीयते  ॥ ३.१२२ ॥

ख-मण्डलाद् असौ सूर्यः  
सृजत्य् अमृतम् उत्तमम्।  
यज् जन्म सर्व-भूतानाम्  
अशना१नशनाऽऽत्मनाम्  ॥ ३.१२३ ॥

तस्माद् अन्नात् पुनर् यज्ञः  
पुनर् अन्नं पुनः क्रतुः।  
एवम् एतद् अनाद्य्-अन्तं  
चक्रं सम्परिवर्तते  ॥ ३.१२४ ॥

अनादिर् आत्मा सम्भूतिर्  
विद्यते ना७न्तर्-आत्मनः।  
समवायी तु पुरुषो  
मोहे१च्छा-द्वेष-कर्मजः  ॥ ३.१२५ ॥  
सहस्राऽऽत्मा मया यो व[वा?]  
आदि-देव उदाहृतः।  
मुख-बाहू३रु-पज्जाः स्युस्  
तस्य वर्णा यथा-क्रमम्  ॥ ३.१२६ ॥

पृथिवी पादतस् तस्य  
शिरसो द्यौर् अजायत।  
नस्तः प्राणा दिशः श्रोत्रात्  
स्पर्शाद् वायुर् मुखाच् छिखी  ॥ ३.१२७ ॥

मनसश् चन्द्रमा जातश्  
चक्षुषश् च दिवाकरः।  
जघनाद् अन्तरिक्षं च  
जगच् च स-चरा१चरम्  ॥ ३.१२८ ॥

यद्य् एवं स कथं ब्रह्मन्  
पाप-योनिषु जायते।  
ईश्वरः स कथं भावैर्  
अनिष्टैः सम्प्रयुज्यते  ॥ ३.१२९ ॥

करणैर् अन्वितस्या७पि  
पूर्वं ज्ञानं कथं च न।  
वेत्ति सर्व-गतां कस्मात्  
सर्वगो ऽपि न वेदनाम्  ॥ ३.१३० ॥

अन्त्य-पक्षि-स्थावरतां  
मनो-वाक्-काय-कर्मजैः।  
दोषैः प्रयाति जीवो ऽयं  
भवं योनि-शतेषु च  ॥ ३.१३१ ॥

अनन्ताश् च यथा भावाः  
शरीरेषु शरीरिणाम्।  
रूपाण्य्-अपि तथैवे७ह  
सर्व-योनिषु देहिनाम्  ॥ ३.१३२ ॥

विपाकः कर्मणां प्रेत्य  
केषाञ्चिद् इह जायते।  
इह वा ऽमुत्र वै९केषां  
भावस् तत्र प्रयोजनम्  ॥ ३.१३३ ॥

पर-द्रव्याण्य् अभिध्यायंस्  
तथा ऽनिष्टानि चिन्तयन्।  
वितथाऽभिनिवेशी च  
जायते ऽन्यासु योनिषु  ॥ ३.१३४ ॥

पुरुषो ऽनृत-वादी च  
पिशुनः परुषस् तथा।  
अनिबद्ध-प्रलापी च  
मृग-पक्षिषु जायते  ॥ ३.१३५ ॥

अदत्ताऽऽदान-निरतः  
पर-दारो१पसेवकः।  
हिंसकश् चा७विधानेन  
स्थावरेष्व् अभिजायते  ॥ ३.१३६ ॥

आत्मज्ञः शौचवान् दान्तस्  
तपस्वी विजिते१न्द्रियः।  
धर्मकृद् वेद-विद्यावित्  
सात्त्विको देव-योनिताम्  ॥ ३.१३७ ॥

असत्-कार्य-रतो ऽधीर  
आरम्भी विषयी च यः।  
स राजसो मनुष्येषु  
मृतो जन्मा७धिगच्छति  ॥ ३.१३८ ॥

निद्रालुः क्रूर-कृल् लुब्धो  
नास्तिको याचकस् तथा।  
प्रमादवान् भिन्न-वृत्तो  
भवेत् तिर्यक्षु तामसः  ॥ ३.१३९ ॥

रजसा तमसा चैवं  
समाविष्टो भ्रमन्न् इह।  
भावैर् अनिष्टैः संयुक्तः  
संसारं प्रतिपद्यते  ॥ ३.१४० ॥

मलिनो हि यथा आदर्शो  
रूपाऽऽलोकस्य न क्षमः।  
तथा ऽविपक्व-करण  
आत्म-ज्ञानस्य न क्षमः  ॥ ३.१४१ ॥

कट्वेर् वारौ यथा ऽपक्वे  
मधुरः सन् रसो ऽपि न।  
प्राप्यते ह्य् आत्मनि तथा  
ना७पक्व-करणे ज्ञता  ॥ ३.१४२ ॥

सर्वाऽऽश्रयां निजे देहे  
देही विन्दति वेदनाम्।  
योगी मुक्तश् च सर्वासां  
यो न च+आप्नोति वेदनाम्  ॥ ३.१४३ ॥

आकाशम् एकं हि यथा  
घटाऽऽदिषु पृथग् भवेत्।  
तथ +आत्मा एको ह्य् अनेकश् च  
जलाऽऽधारेष्व् इवा७ंशुमान्  ॥ ३.१४४ ॥  
ब्रह्म-खा१निल-तेजांसि  
जलं भूश् चे७ति धातवः।  
इमे लोका एष च+आत्मा  
तस्माच् च स-चरा१चरम्  ॥ ३.१४५ ॥

मृद्-दण्ड-चक्र-संयोगात्  
कुम्भ-कारो यथा घटम्।  
करोति तृण-मृत्-काष्ठैर्  
गृहं वा गृह-कारकः  ॥ ३.१४६ ॥

हेम-मात्रम् उपादाय  
रूपं वा हेम-कारकः।  
निज-लाला-समायोगात्  
कोशं वा कोश-कारकः  ॥ ३.१४७ ॥

कारणान्य् एवम् आदाय  
तासु तास्व् इह योनिषु।  
सृजत्य् आत्मानम् आत्मा च  
सम्भूय करणानि च  ॥ ३.१४८ ॥

महा-भूतानि सत्यानि  
यथ +आत्मा ऽपि तथैव हि।  
को ऽन्यथै९केन नेत्रेण  
दृष्टम् अन्येन पश्यति  ॥ ३.१४९ ॥

वाचं वा को विजानाति  
पुनः संश्रुत्य संश्रुताम्।  
अतीता१र्थ-स्मृतिः कस्य  
को वा स्वप्नस्य कारकः  ॥ ३.१५० ॥

जाति-रूप-वयो-वृत्त-  
विद्याऽऽदिभिर् अहङ्कृतः।  
शब्दाऽऽदि-विषयो१द्योगं  
कर्मणा मनसा गिरा  ॥ ३.१५१ ॥

स सन्दिग्ध-मतिः कर्म-  
फलम् अस्ति न वे९ति वा।  
विप्लुतः सिद्धम् आत्मानम्  
असिद्धो ऽपि हि मन्यते  ॥ ३.१५२ ॥

मम दाराः सुता१मात्या  
अहम् एषाम् इति स्थितिः।  
हिता१हितेषु भावेषु  
विपरीत-मतिः सदा  ॥ ३.१५३ ॥

ज्ञेयज्ञे प्रकृतौ चैव  
विकारे चा७विशेषवान्।  
अनाशका१नलाऽऽघात-  
जल-प्रपतनो१द्यमी  ॥ ३.१५४ ॥

एवं-वृत्तो ऽविनीताऽऽत्मा  
वितथाऽभिनिवेशवान्।  
कर्मणा द्वेष-मोहाभ्याम्  
इच्छया चैव बध्यते  ॥ ३.१५५ ॥

आचार्यो१पासनं वेद-  
शास्त्रा१र्थेषु विवेकिता।  
तत्-कर्मणाम् अनुष्ठानं  
सङ्गः सद्भिर् गिरः शुभाः  ॥ ३.१५६ ॥

स्त्र्य्-आलोकाऽऽलम्भ-विगमः  
सर्व-भूताऽऽत्म-दर्शनम्।  
त्यागः परिग्रहाणां च  
जीर्ण-काषाय-धारणम्  ॥ ३.१५७ ॥

विषये१न्द्रिय-संरोधस्  
तन्द्राऽऽलस्य-विवर्जनम्।  
शरीर-परिसङ्ख्यानं  
प्रवृत्तिष्व् अघ-दर्शनम्  ॥ ३.१५८ ॥

नीरजस्-तमसा[?] सत्त्व-  
शुद्धिर् निःस्पृहता शमः।  
एतैर् उपायैः संशुद्धः  
सत्त्व-योग्य् अमृती भवेत्  ॥ ३.१५९ ॥

तत्त्व-स्मृतेर् उपस्थानात्  
सत्त्व-योगात् परिक्षयात्।  
कर्मणां सन्निकर्षाच् च  
सतां योगः प्रवर्तते  ॥ ३.१६० ॥

शरीर-सङ्क्षये यस्य  
मनः सत्त्वस्थम् ईश्वरम्।  
अविप्लुत-मतिः सम्यक्  
स जाति-संस्मरताम् इयात्  ॥ ३.१६१ ॥

यथा हि भरतो वर्णैर्  
वर्णयत्य् आत्मनस् तनुम्।  
नाना-रूपाणि कुर्वाणस्  
तथ +आत्मा कर्मजास् तनूः  ॥ ३.१६२ ॥

काल-कर्माऽऽत्म-बीजानां  
दोषैर् मातुस् तथैव च।  
गर्भस्य वैकृतं दृष्टम्  
अङ्ग-हीनाऽऽदि जन्मनः  ॥ ३.१६३ ॥  
अहङ्कारेण मनसा  
गत्या कर्म-फलेन च।  
शरीरेण च न+आत्मा ऽयं  
मुक्त-पूर्वः कथञ्चन  ॥ ३.१६४ ॥

वर्त्य्-आधार-स्नेह-योगाद्  
यथा दीपस्य संस्थितिः।  
विक्रिया ऽपि च दृष्टै९वम्  
अकाले प्राण-सङ्क्षयः  ॥ ३.१६५ ॥

अनन्ता रश्मयस् तस्य  
दीपवद् यः स्थितो हृदि।  
सिता१सिताः कर्बु-रूपाः  
कपिला नील-लोहिताः  ॥ ३.१६६ ॥

ऊर्ध्वम् एकः स्थितस् तेषां  
यो भित्त्वा सूर्य-मण्डलम्।  
ब्रह्म-लोकम् अतिक्रम्य  
तेन याति परां गतिम्  ॥ ३.१६७ ॥

यद् अस्या७न्यद् रश्मि-शतम्  
ऊर्ध्वम् एव व्यवस्थितम्।  
तेन देव-शरीराणि  
स-धामानि प्रपद्यते  ॥ ३.१६८ ॥

ये ऽनेक-रूपाश् चा७धस्ताद्  
रश्मयो ऽस्य मृदु-प्रभाः।  
इह कर्मो१पभोगाय  
तैः संसरति सो ऽवशः  ॥ ३.१६९ ॥

वेदैः शास्त्रैः स-विज्ञानैर्  
जन्मना मरणेन च।  
आर्त्या गत्या तथा ऽगत्या  
सत्येन ह्य् अनृतेन च  ॥ ३.१७० ॥

श्रेयसा सुख-दुःखाभ्यां  
कर्मभिश् च शुभा१शुभैः।  
निमित्त-शाकुन-ज्ञान-  
ग्रह-संयोगजैः फलैः  ॥ ३.१७१ ॥

तारा-नक्षत्र-सञ्चारैर्  
जागरैः स्वप्नजैर् अपि।  
आकाश-पवन-ज्योतिर्-  
जल-भू-तिमिरैस् तथा  ॥ ३.१७२ ॥

मन्वन्तरैर् युग-प्राप्त्या  
मन्त्रौ१षधि-फलैर् अपि।  
वित्त+आत्मानं वेद्यमानं  
कारणं जगतस् तथा  ॥ ३.१७३ ॥

अहङ्कारः स्मृतिर् मेधा  
द्वेषो बुद्धिः सुखं धृतिः।  
इन्द्रिया१न्तर-सञ्चार  
इच्छा धारण-जीविते  ॥ ३.१७४ ॥

स्वर्गः स्वप्नश् च भावानां  
प्रेरणं मनसो गतिः।  
निमेषश् चेतना यत्न  
आदानं पाञ्चभौतिकम्  ॥ ३.१७५ ॥

यत एतानि दृश्यन्ते  
लिङ्गानि परमाऽऽत्मनः।  
तस्माद् अस्ति परो देहाद्  
आत्मा सर्वग ईश्वरः  ॥ ३.१७६ ॥

बुद्धी१न्द्रियाणि सा१र्थानि  
मनः कर्मे१न्द्रियाणि च।  
अहङ्कारश् च बुद्धिश् च  
पृथिव्य्-आदीनि चैव हि  ॥ ३.१७७ ॥

अव्यक्तम् आत्मा क्षेत्रज्ञः  
क्षेत्रस्या७स्य निगद्यते।  
ईश्रवः सर्वभूत-स्थः  
सन्न् असन् सद् असच् च यः  ॥ ३.१७८ ॥

बुद्धेर् उत्पत्तिर् अव्यक्तात्  
ततो ऽहङ्कार-सम्भवः।  
तन्मात्राऽऽदीन्य् अहङ्काराद्  
एको१त्तर-गुणानि च  ॥ ३.१७९ ॥

शब्दः स्पर्शश् च रूपं च  
रसो गन्धश् च तद्-गुणाः।  
यो यस्मान् निःसृतश् चै७षां  
स तस्मिन्न् एव लीयते  ॥ ३.१८० ॥

यथ +आत्मानं सृजत्य् आत्मा  
तथा वः कथितो मया।  
विपाकात् त्रि-प्रकाराणां  
कर्मणाम् ईश्वरो ऽपि सन्  ॥ ३.१८१ ॥

सत्त्वं रजस् तमश् चैव  
गुणास् तस्यै७व कीर्तिताः।  
रजस्-तमोभ्याम् आविष्टश्  
चक्रवद् भ्राम्यते ह्य् असौ  ॥ ३.१८२ ॥  
अनादिर् आदिमांश् चैव  
स एव पुरुषः परः।  
लिङ्गे१न्द्रिय-ग्राह्य-रूपः  
स-विकार उदाहृतः  ॥ ३.१८३ ॥

पितृ-यानो ऽज-वीथ्याश् च  
यद् अगस्त्यस्य चा७न्तरम्।  
तेना७ग्निहोत्रिणो यान्ति  
स्वर्ग-कामा दिवं प्रति  ॥ ३.१८४ ॥

ये च दान-पराः सम्यग्  
अष्टाभिश् च गुणैर् युताः।  
ते ऽपि तेनैव मार्गेण  
सत्य-व्रत-परायणाः  ॥ ३.१८५ ॥

तत्रा७ष्टाशीति-साहस्र-  
मुनयो गृहमेधिनः।  
पुनर्-आवर्तिनो बीज-  
भूता धर्म-प्रवर्तकाः  ॥ ३.१८६ ॥  
सप्तर्षि-नाग-वीथ्य्-अन्तर्  
देव-लोकं समाश्रिताः।  
तावन्त एव मुनयः  
सर्वाऽऽरम्भ-विवर्जिताः  ॥ ३.१८७ ॥

तपसा ब्रह्म-चर्येण  
सङ्ग-त्यागेन मेधया।  
तत्र गत्वा ऽवतिष्ठन्ते  
यावद् आ-भूत-सम्प्लवम्  ॥ ३.१८८ ॥

यतो वेदाः पुराणानि  
विद्यो२पनिषदस् तथा।  
श्लोका सूत्राणि भाष्याणि  
यच् च किञ्चन वाङ्-मयम्  ॥ ३.१८९ ॥

वेदा१नुवचनं यज्ञो  
ब्रह्म-चर्यं तपो दमः।  
श्रद्धो९पवासः स्वातन्त्र्यम्  
आत्मनो ज्ञान-हेतवः  ॥ ३.१९० ॥

स ह्य् आश्रमैर् विजिज्ञास्यः  
समस्तैर् एवम् एव तु।  
द्रष्टव्यस् त्व् अथ मन्तव्यः  
श्रोतव्यश् च द्विजातिभिः  ॥ ३.१९१ ॥

य एनम् एवं विन्दन्ति  
य व +आरण्यकम् आश्रिताः।  
उपासते द्विजाः सत्यं  
श्रद्धया परया युताः  ॥ ३.१९२ ॥

क्रमात् ते सम्भवन्त्य् अर्चिर्  
अहः शुक्लं तथो९त्तरम्।  
अयनं देव-लोकं च  
सवितारं स-वैद्युतम्  ॥ ३.१९३ ॥

ततस् तान् पुरुषो ऽभ्येत्य  
मानसो ब्रह्म-लौकिकान्।  
करोति पुनर्-आवृत्तिस्  
तेषाम् इह न विद्यते  ॥ ३.१९४ ॥

यज्ञेन तपसा दानैर्  
ये हि स्वर्ग-जितो नराः।  
धूमं निशां कृष्ण-पक्षं  
दक्षिणा१यनम् एव च  ॥ ३.१९५ ॥

पितृ-लोकं चन्द्रमसं  
वायुं वृष्टिं जलं महीम्।  
क्रमात् ते सम्भवन्ती७ह  
पुनर् एव व्रजन्ति च  ॥ ३.१९६ ॥

एतद् यो न विजानाति  
मार्ग-द्वितयम् आत्मवान्।  
दन्दशूकः पतङ्गो वा  
भवेत् कीटो ऽथ वा कृमिः  ॥ ३.१९७ ॥

ऊरुस्थो१त्तान-चरणः  
सव्ये न्यस्यो७त्तरं करम्।  
उत्तानं किञ्चिद् उन्नाम्य  
मुखं विष्टभ्य चो७रसा  ॥ ३.१९८ ॥

निमीलिता१क्षः सत्त्वस्थो  
दन्तैर् दन्तान् असंस्पृशन्।  
तालुस्था१चल-जिह्वश् च  
संवृताऽऽस्यः सु-निश्चलः  ॥ ३.१९९ ॥

सन्निरुध्ये७न्द्रिय-ग्रामं  
ना७ति-नीचो१च्छ्रिताऽऽसनः।  
द्वि-गुणं त्रि-गुणं वा ऽपि  
प्राणाऽऽयामम् उपक्रमेत्  ॥ ३.२०० ॥

ततो ध्येयः स्थितो यो ऽसौ  
हृदये दीपवत् प्रभुः।  
धारयेत् तत्र च+आत्मानं  
धारणां धारयन् बुधः  ॥ ३.२०१ ॥  
अन्तर्धानं स्मृतिः कान्तिर्  
दृष्टिः श्रोत्रज्ञता तथा।  
निजं शरीरम् उत्सृज्य  
पर-काय-प्रवेशनम्  ॥ ३.२०२ ॥

अर्थानां छन्दतः सृष्टिर्  
योग-सिद्धेर् हि लक्षणम्।  
सिद्धे योगे त्यजन् देहम्  
अमृतत्वाय कल्पते  ॥ ३.२०३ ॥

अथ वा ऽप्य् अभ्यसन् वेदं  
न्यस्त-कर्मा वने वसन्।  
अयाचिताऽऽशी मित-भुक्  
परां सिद्धिम् अवाप्नुयात्  ॥ ३.२०४ ॥

न्यायाऽऽगत-धनस् तत्त्व-  
ज्ञान-निष्ठो ऽतिथि-प्रियः।  
श्राध-कृत् सत्य-वादी च  
गृहस्थो ऽपि हि मुच्यते  ॥ ३.२०५ ॥

[५. प्रायश्चित्त-प्रकरणम्]

महा-पातकजान् घोरान्  
नरकान् प्राप्य दारुणान्।  
कर्म-क्षयात् प्रजायन्ते  
महा-पातकिनस् त्व् इह  ॥ ३.२०६ ॥

मृगा१श्व[?]-सूकरो१ष्ट्राणां  
ब्रह्महा योनिम् ऋच्छति।  
खर-पुल्कस-वेनानां  
सुरापो ना७त्र संशयः  ॥ ३.२०७ ॥

कृमि-कीट-पतङ्गत्वं  
स्वर्ण-हारी समाप्नुयात्।  
तृण-गुल्म-लतात्वं च  
क्रमशो गुरु-तल्पगः  ॥ ३.२०८ ॥

ब्रह्महा क्षय-रोगी स्यात्  
सुरापः श्याव-दन्तकः।  
हेम-हारी तु कुनखी  
दुश्चर्मा गुरु-तल्पगः  ॥ ३.२०९ ॥

यो येन संवसत्य् एषां  
स तल्-लिङ्गो ऽभिजायते।  
अन्न-हर्त +आम-यावी स्यान्  
मूको वाग्-अपहारकः  ॥ ३.२१० ॥

धान्य-मिश्रो ऽतिरिक्ता१ञ्गः  
पिशुनः पूति-नासिकः।  
तैल-हृत् तैल-पायी स्यात्  
पूति-वक्त्रस् तु सूचकः  ॥ ३.२११ ॥

परस्य योषितं हृत्वा  
ब्रह्म-स्वम् अपहृत्य च।  
अरण्ये निर्जले देशे  
भवति ब्रह्म-राक्षसः  ॥ ३.२१२ ॥

हीन-जातौ प्रजायेत  
पर-रत्ना१पहारकः।  
पत्र-शाकं शिखी हत्वा  
गन्धान् छुच्छुन्दरी शुभान्  ॥ ३.२१३ ॥

मूषको धान्य-हारी स्याद्  
यानम् उष्ट्रः कपिः फलम्।  
जलं प्लवः पयः काको  
गृह-कारी ह्य् उपस्करम्  ॥ ३.२१४ ॥

मधु दंशः पलं गृध्रो  
गां गोधा ऽग्निं बकस् तथा।  
श्वित्री वस्त्रं श्वा रसं तु  
चीरी लवण-हारकः  ॥ ३.२१५ ॥

प्रदर्शना१र्थम् एतत् तु  
मयो९क्तं स्तेय-कर्मणि।  
द्रव्य-प्रकारा हि यथा  
तथैव प्राणि-जातयः  ॥ ३.२१६ ॥

यथा-कर्म फलं प्राप्य  
तिर्यक्त्वं काल-पर्ययात्।  
जायन्ते लक्षण-भ्रष्टा  
दरिद्राः पुरुषा१धमाः  ॥ ३.२१७ ॥

ततो निष्कल्मषी-भूताः  
कुले महति भोगिनः।  
जायन्ते विद्ययो९पेता  
धन-धान्य-समन्विताः  ॥ ३.२१८ ॥

विहितस्या७ननुष्ठानान्  
निन्दितस्य च सेवनात्।  
अनिग्रहाच् चे७न्द्रियाणां  
नरः पतनम् ऋच्छति  ॥ ३.२१९ ॥

तस्मात् तेने७ह कर्तव्यं  
प्रायश्चित्तं विशुद्धये।  
एवम् अस्या७न्तर्-आत्मा च  
लोकश् चैव प्रसीदति  ॥ ३.२२० ॥

प्रायश्चित्तम् अकुर्वाणाः  
पापेषु निरता नराः।  
अपश्चात्-तापिनः कष्टान्  
नरकान् यान्ति दारुणान्  ॥ ३.२२१ ॥

तामिस्रं लोह-शङ्कुं च  
महा-निरय-शाल्मली।  
रौरवं कुड्मलं पूति-  
मृत्तिकं काल-सूत्रकम्  ॥ ३.२२२ ॥

सङ्घातं लोहितो१दं च  
स-विषं सम्प्रपातनम्।  
महा-नरक-काकोलं  
सञ्जीवन-महा-पथम्  ॥ ३.२२३ ॥

अवीचिम् अन्ध-तामिस्रं  
कुम्भी-पाकं तथैव च।  
असि-पत्र-वनं चैव  
तापनं चै७कविंशकम्  ॥ ३.२२४ ॥

महा-पातकजैर् घोरैर्  
उपपातकजैस् तथा।  
अन्विता यान्त्य् अचरित-  
प्रायश्चित्ता नरा१धमाः  ॥ ३.२२५ ॥

प्रायश्चित्तैर् अपैत्य् एनो  
यद् अज्ञान-कृतं भवेत्।  
कामतो व्यवहार्यस् तु  
वचनाद् इह जायते  ॥ ३.२२६ ॥

ब्रह्महा मद्यपः स्तेनस्  
तथैव गुरु-तल्पगः।  
एते महा-पातकिनो  
यश् च तैः सह संवसेत्  ॥ ३.२२७ ॥

गुरूणाम् अध्यधिक्षेपो  
वेद-निन्दा सुहृद्-वधः।  
ब्रह्म-हत्या-समं ज्ञेयम्  
अधीतस्य च नाशनम्  ॥ ३.२२८ ॥

निषिद्ध-भक्षणं जैह्म्यम्  
उत्कर्षे च वचो ऽनृतम्।  
रजस्वला-मुखाऽऽस्वादः  
सुरा-पान-समानि तु  ॥ ३.२२९ ॥

अश्व-रत्न-मनुष्य-स्त्री-  
भू-धेनु-हरणं तथा।  
निक्षेपस्य च सर्वं हि  
सुवर्ण-स्तेय-सम्मितम्  ॥ ३.२३० ॥

सखि-भार्या-कुमारीषु  
स्व-योनिष्व् अन्त्यजासु च।  
स-गोत्रासु सु-तन्त्रीषु  
गुरु-तल्प-समं स्मृतम्  ॥ ३.२३१ ॥

पितुः स्वसारं मातुश् च  
मतुलानीं स्नुषाम् अपि।  
मातुः सपत्नीं भगिनीम्  
आचार्य-तनयां तथा  ॥ ३.२३२ ॥

आचार्य-पत्नीं स्व-सुतां  
गच्छंस् तु गुरु-तल्पगः।  
लिङ्गं छित्त्वा वधस्  
तस्य स-कामायाः स्त्रिया अपि  ॥ ३.२३३ ॥

गो-वधो व्रात्यता स्तेयम्  
ऋणानां चा७नपाक्रिया।  
अनाहिता१ग्निता ऽपण्य-  
विक्रयः परिदेवनम्  ॥ ३.२३४ ॥

भृताद् अध्ययनाऽऽदानं  
भृतका१ध्यापनं तथा।  
पारदार्यं पारिवित्त्यं  
वार्धुष्यं लवण-क्रिया  ॥ ३.२३५ ॥

स्त्री-शूद्र-विट्-क्षत्र-वधो  
निन्दिता१र्थो१पजीवनम्।  
नास्तिक्यं व्रत-लोपश् च  
सुतानां चैव विक्रयः  ॥ ३.२३६ ॥

धान्य-कुप्य-पशु-स्तेयम्  
अयाज्यानां च याजनम्।  
पितृ-मातृ-सुत-त्यागस्  
तडागाऽऽराम-विक्रयः  ॥ ३.२३७ ॥

कन्या-सन्दूषणं चैव  
परिविन्दक-याजनम्।  
कन्या-प्रदानं तस्यैव  
कौटिल्यं व्रत-लोपनम्  ॥ ३.२३८ ॥

आत्मनो ऽर्थे क्रियाऽऽरम्भो  
मद्यप-स्त्री-निषेवणम्।  
स्वाध्याया१ग्नि-सुत-त्यागो  
बान्धव-त्याग एव च  ॥ ३.२३९ ॥

इन्धना१र्थं द्रुम-छेदः  
स्त्री-हिंसा ऽउषध-जीवनम्।  
हिंस्र-यन्त्र-विधानं च  
व्यसनान्य् आत्म-विक्रयः  ॥ ३.२४० ॥

शूद्र-प्रेष्यं हीन-सख्यं  
हीन-योनि-निषेवणम्।  
तथैवा७नाश्रमे वासः  
परा१न्न-परिपुष्टता  ॥ ३.२४१ ॥

असच्-छास्त्रा१धिगमनम्  
आकरेष्व् अधिकारिता।  
भार्याया विक्रयश् चैषाम्  
एकैकम् उपपातकम्  ॥ ३.२४२ ॥

शिरः-कपाली ध्वजवान्  
भिक्षाऽऽशी कर्म वेदयन्।  
ब्रह्महा द्वादशा१ब्दानि  
मित-भुक् शुद्धिम् आप्नुयात्  ॥ ३.२४३ ॥

ब्राह्मणस्य परित्राणाद्  
गवां द्वादशकस्य च।  
तथा ऽश्वमेधा१वभृथ-  
स्नानाद् वा शुद्धिम् आप्नुयात्  ॥ ३.२४४ ॥

दीर्घ-तीव्राऽऽमय-ग्रस्तं  
ब्राह्मणं गाम् अथा७पि वा।  
दृष्ट्वा पथि निरातङ्कं  
कृत्वा तु ब्रह्महा शुचिः  ॥ ३.२४५ ॥

आनीय विप्र-सर्वस्वं  
हृतं घातित एव वा।  
तन्-निमित्तं क्षतः शस्त्रैर्  
जीवन्न् अपि विशुध्यति  ॥ ३.२४६ ॥

लोमभ्यः स्वाहे९त्य् एवं हि  
लोम-प्रभृति वै तनुम्।  
मज्जाऽन्तां जुहुयाद् वा ऽपि  
मन्त्रैर् एभिर् यथा-क्रमम्  ॥ ३.२४७ ॥

सङ्ग्रामे वा हतो लक्ष्य-  
भूतः शुद्धिम् अवाप्नुयात्।  
मृत-कल्पः प्रहाराऽऽर्तो  
जीवन्न् अपि विशुध्यति  ॥ ३.२४८ ॥

अरण्ये नियतो जप्त्वा  
त्रिर् वै वेदस्य संहिताम्।  
शुध्येत वा मिताऽऽशित्वात्  
प्रतिस्रोतः सरस्वतीम्  ॥ ३.२४९ ॥

पात्रे धनं वा पर्याप्तं  
दत्त्वा शुद्धिम् अवाप्नुयात्।  
आदातुश् च विशुद्ध्य्-अर्थम्  
इष्टैर् वैश्वानरी स्मृता  ॥ ३.२५० ॥

यागस्थ-क्षत्र-विड्-घाती  
चरेद् ब्रह्महणि व्रतम्।  
गर्भहा च यथा-वर्णं  
तथ +आत्रेयी-निषूदकः  ॥ ३.२५१ ॥

चरेद् व्रतम् अहत्वा ऽपि  
घाता१र्थं चेत् समागतः।  
द्वि-गुणं सवनस्थे तु  
ब्राह्मणे व्रतम् आदिशेत्  ॥ ३.२५२ ॥

सुराऽम्बु-घृत-गो-मूत्र-  
पयसाम् अग्नि-सन्निभम्।  
सुरापो ऽन्यतमं पीत्वा  
मरणाच् छुद्धिम् ऋच्छति  ॥ ३.२५३ ॥

वाल-वासा जटी वा ऽपि  
ब्रह्म-हत्या-व्रतं चरेत्।  
पिण्याकं वा कणान् वा ऽपि  
भक्षयेत् त्रि-समा निशि  ॥ ३.२५४ ॥

अज्ञानात् तु सुरां पीत्वा  
रेतो विण्-मूत्रम् एव च।  
पुनः संस्कारम् अर्हन्ति  
त्रयो वर्णा द्विजातयः  ॥ ३.२५५ ॥

पति-लोकं न सा याति  
ब्राह्मणी या सुरां पिबेत्।  
इहै७व सा शुनी गृध्री  
सूकरी चो७पजायते  ॥ ३.२५६ ॥  
ब्राह्मण-स्वर्ण-हारी तु  
राज्ञे मुसलम् अर्पयेत्।  
स्व-कर्म व्याख्यायंस् तेन  
हतो मुक्तो ऽपि वा-शुचिः  ॥ ३.२५७ ॥

अनिवेद्य नृपे शुध्येत्  
सुराप-व्रतम् आचरन्।  
आत्म-तुल्यं सुवर्णं वा  
दद्याद् वा विप्र-तुष्टि-कृत्  ॥ ३.२५८ ॥

तप्ते ऽयः-शयने सार्धम्  
आयस्या योषिता स्वपेत्।  
गृहीत्वो९त्कृत्य[उत्कृत्त्य] वृषणौ  
नैरृत्यां चो७त्सृजेत् तनुम्  ॥ ३.२५९ ॥

प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रं  
समा वा गुरु-तल्पगः।  
चान्द्रायणं वा त्रीन् मासान्  
अभ्यसेद् वेद-संहिताम्  ॥ ३.२६० ॥

एभिस् तु संवसेद् यो वै  
वत्सरं सो ऽपि तत्-समः।  
कन्यां समुद्वहेद् एषां  
सो१पवासाम् अकिञ्चनाम्   ॥ ३.२६१ ॥

चान्द्रायणं चरेत् सर्वान्  
अवकृष्टान् निहत्य तु।  
शूद्रो ऽधिकार-हीनो-पि  
कालेना७नेन शुध्यति  ॥ ३.२६२ ॥

पञ्च-गव्यं पिबेद् गोघ्नो  
मासम् आसीत संयतः।  
गोष्ठे-शयो गो-ऽनुगामी  
गो-प्रदानेन शुध्यति  ॥ ३.२६३ ॥  
कृच्छ्रं चैवा७तिकृच्छ्रं च  
चरेद् वा ऽपि समाहितः।  
दद्यात् त्रि-रात्रं चो७पोष्य  
वृषभै१कादशास् तु गाः  ॥ ३.२६४ ॥

उपपातक-शुद्धिः स्याद्  
एवं चान्द्रायणेन वा।  
पयसा वा ऽपि मासेन  
पराकेणा७थ वा पुनः  ॥ ३.२६५ ॥

ऋषभै१कसहस्रा गा  
दद्यात् क्षत्र-वधे पुमान्।  
ब्रह्म-हत्या-व्रतं वा ऽपि  
वत्सर-त्रितयं चरेत्  ॥ ३.२६६ ॥

वैश्य-हा ऽब्दं चरेद् एतद्  
दद्याद् वै९कशतं गवाम्।  
षण्-मासाच् छूद्रहा ऽप्य् एतद्  
धेनुर् दद्याद् दशा७थ वा  ॥ ३.२६७ ॥

दुर्वृत्त-ब्रह्म-विट्-क्षत्र-  
शूद्र-योषाः प्रमाप्य तु।  
दृतिं धनुर् बस्तम् अविं  
क्रमाद् दद्याद् विशुद्धये  ॥ ३.२६८ ॥

अप्रदुष्टां स्त्रियं हत्वा  
शूद्र-हत्या-व्रतं चरेत्।  
अस्थिमतां सहस्रं तु  
तथा ऽनस्थिमताम् अनः  ॥ ३.२६९ ॥

मार्जार-गोधा-नकुल-  
मण्डूकांश् च पतत्रिणः।  
हत्वा त्र्यहं पिबेत् क्षीरं  
कृच्छ्रं वा पादिकं चरेत्  ॥ ३.२७० ॥

गजे नील-वृषाः पञ्च  
शुके वत्सो द्वि-हायनः।  
खरा१ज-मेषेषु वृषो  
देयः क्रौञ्चे त्रि-हायनः  ॥ ३.२७१ ॥

हंस-श्येन-कपि-क्रव्या१ज्  
जल-स्थल-शिखण्डिनः।  
भासं च हत्वा दद्याद् गाम्  
अक्रव्या१दस् तु वत्सिकाम्  ॥ ३.२७२ ॥

उरगेष्व् आयसो दण्डः  
पण्डके त्रपु सीसकम्।  
कोले घृत-घटो देय  
उष्ट्रे गुञ्जा हये ऽंशुकम्  ॥ ३.२७३ ॥

तित्तिरौ तु तिल-द्रोणं  
गजाऽऽदीनाम् अशक्नुवन्।  
दानं दातुं चरेत् कृच्छ्रम्  
एकैकस्य विशुद्धये  ॥ ३.२७४ ॥

फल-पुष्पा१न्न-रसज-  
सत्त्व-घाते घृता१शनम्।  
किञ्चित् सा१स्थि-वधे देयं  
प्राणाऽऽयामस् त्व् अनस्थिके   ॥ ३.२७५ ॥  
वृक्ष-गुल्म-लता-वीरु-  
च्छेदने जप्यम् ऋक्-शतम्।  
स्याद् ओषधि-वृथा-छेदे  
क्षीराऽऽशी गो-ऽनुगो दिनम्  ॥ ३.२७६ ॥

पुंश्चली-वानर-खरैर्  
दष्ट[दष्टः?]-श्वो१ष्ट्राऽऽदि-वायसैः।  
प्राणाऽऽयामं जले कृत्वा  
घृतं प्राश्य विशुध्यति  ॥ ३.२७७ ॥

यन् मे ऽद्य रेत इत्य्-आभ्यां  
स्कन्नं रेतो ऽभिमन्त्रयेत्।  
स्तना१न्तरं भ्रुवोर् मध्यं  
तेना७नामिकया स्पृशेत्  ॥ ३.२७८ ॥

मयि तेज इति छायां  
स्वां दृष्ट्वा ऽम्बु-गतां जपेत्।  
सावित्रीम् अशुचौ दृष्टे  
चापल्ये चा७नृते ऽपि च  ॥ ३.२७९ ॥

अवकीर्णी भवेद् गत्वा  
ब्रह्म-चारी तु योषितम्।  
गर्दभं पशुम् आलभ्य  
नैरृतं स विशुध्यति  ॥ ३.२८० ॥

भैक्षा१ग्नि-कार्ये त्यक्त्वा तु  
सप्त-रात्रम् अनातुरः।  
कामा१वकीर्ण इत्य् आभ्यां  
जुहुयाद् आहुति-द्वयम्  ॥ ३.२८१ ॥

उपस्थानं ततः कुर्यात्  
सं मा सिञ्चन्त्व् अनेन तु।  
मधु-मांसा१शने कार्यः  
कृच्छ्रः शेष-व्रतानि च  ॥ ३.२८२ ॥

प्रतिकूलं गुरोः कृत्वा  
प्रसाद्यै७व विशुध्यति।  
कृच्छ्र-त्रयं गुरुः कुर्यान्  
म्रियते प्रहितो यदि   ॥ ३.२८३ ॥

क्रियमाणो१पकारे तु  
मृते विप्रे न पातकम्।  
विपाके गो-वृषाणां तु  
भेषजा१ग्नि-क्रियासु च  ॥ ३.२८३:१ ॥

मिथ्याऽभिशंसिनो दोषो  
द्विः समो भूत-वादिनः।  
मिथ्याऽभिशस्त-दोषं च  
समादत्ते मृषा वदन्  ॥ ३.२८४ ॥

महा-पापो१पपापाभ्यां यो  
ऽभिशंसेन् मृषा परम्।  
अब्-भक्षो मासम् आसीत  
स जापी नियते१न्द्रियः  ॥ ३.२८५ ॥

अभिशस्तो मृषा कृच्छ्रं  
चरेद् आग्नेयम् एव वा।  
निर्वपेत् तु पुरोडाशं  
वायव्यं पशुम् एव वा  ॥ ३.२८६ ॥

अनियुक्तो भ्रातृ-जायां  
गच्छंश् चान्द्रायणं चरेत्।  
त्रि-रात्रा१न्ते घृतं प्राश्य  
गत्वो९दक्यां विशुध्यति  ॥ ३.२८७ ॥

त्रीन् कृच्छ्रान् आचरेद् व्रात्य-  
याजको ऽभिचरन्न् अपि।  
वेद-प्लावी यवाऽऽश्य् अब्दं  
त्यक्त्वा च शरणाऽऽगतम्  ॥ ३.२८८ ॥

गोष्ठे वसन् ब्रह्म-चारी  
मासम् एकं पयो-व्रतम्।  
गायत्री-जप्य-निरतः  
शुध्यते ऽसत्-प्रतिग्रहात्  ॥ ३.२८९ ॥

प्राणाऽऽयामी जले स्नात्वा  
खर-यानो१ष्ट्र-यान-गः।  
नग्नः स्नात्वा च भुक्त्वा च  
गत्वा चैव दिवा स्त्रियम्  ॥ ३.२९० ॥

गुरुं हुं-कृत्य त्वं-कृत्य  
विप्रं निर्जित्य वादतः।  
बद्ध्वा वा वाससा क्षिप्रं  
प्रसाद्यो७पवसेद् दिनम्  ॥ ३.२९१ ॥

विप्र-दण्डो१द्यमे कृच्छ्रस् त्व्  
अति-कृच्छ्रो निपातने।  
कृच्छ्रा१ति-कृच्छ्रो ऽसृक्-पाते  
कृच्छ्रो ऽभ्यन्तर-शोणिते  ॥ ३.२९२ ॥

देशं कालं वयः शक्तिं  
पापं चा७वेक्ष्य यत्नतः।  
प्रायश्चित्तं प्रकल्प्यं स्याद्  
यत्र चो७क्ता न निष्कृतिः  ॥ ३.२९३ ॥  
दाषी-कुम्भं बहिर्-ग्रामान्  
निनयेरन् स्व-बान्धवाः।  
पतितस्य बहिः कुर्युः  
सर्व-कार्येषु चैव तम्  ॥ ३.२९४ ॥

चरित-व्रत आयाते  
निनयेरन् नवं घटम्।  
जुगुप्सेरन् न चा७प्य् एनं  
संवसेयुश् च सर्वशः  ॥ ३.२९५ ॥

पतितानाम् एष एव  
विधिः स्त्रीणां प्रकीर्तितः।  
वासो गृहा१न्तके देयम्  
अन्नं वासः स-रक्षणम्  ॥ ३.२९६ ॥

नीचा१भिगमनं गर्भ-  
पातनं भर्तृ-हिंसनम्।  
विशेष-पतनीयानि  
स्त्रीमाम् एतान्य् अपि ध्रुवम्  ॥ ३.२९७ ॥

शरणाऽऽगत-बाल-स्त्री-  
हिंसकान् संवसेन् न तु।  
चीर्ण-व्रतान् अपि सतः  
कृत-घ्न-सहितान् इमान्  ॥ ३.२९८ ॥

घटे ऽपवर्जिते ज्ञाति-  
मध्यस्थो यवसं गवाम्।  
स दद्यात् प्रथमं गोभिः  
सत्कृतस्य हि सत्क्रिया  ॥ ३.२९९ ॥

विख्यात-दोषः कुर्वीत  
पर्षदो ऽनुमतं व्रतम्।  

[रहस्य-प्रायश्चित्तम्]

अनभिख्यात-दोषस् तु  
रहस्यं व्रतम् आचरेत्  ॥ ३.३०० ॥

त्रि-रात्रो१पोषितो जप्त्वा  
ब्रह्महा त्व् अघ-मर्षणम्।  
अन्तर्-जले विशुध्येत  
दत्त्वा गां च पयस्विनाम्  ॥ ३.३०१ ॥

लोमभ्यः स्वाहे९त्य् अथ वा  
दिवसं मारुता१शनः।  
जले स्थित्वा ऽभिजुहुयाच्  
चत्वारिंशद्-घृताऽऽहुतीः  ॥ ३.३०२ ॥

त्रि-रात्रो१पोषितो हुत्वा  
कूष्माण्डीभिर् घृतं शुचिः।  
ब्राह्मण-स्वर्ण-हारी तु  
रुद्र-जापी जले स्थितः   ॥ ३.३०३ ॥

सहस्र-शीर्षा-जापी तु  
मुच्यते गुरु-तल्पगः।  
गौर् देया कर्मणो ऽस्या७न्ते  
पृथग् एभिः पयस्विनी  ॥ ३.३०४ ॥

प्राणाऽऽयाम-शतं कार्यं  
सर्व-पापा१पनुत्तये।  
उपपातक-जातानाम्  
अनादिष्टस्य चैव हि  ॥ ३.३०५ ॥

ॐ-कारा१भिष्टुतं सोम-  
सलिलं पावनं पिबेत्।  
कृत्वा हि रेतो-विण्-मूत्र-  
प्राशनं तु द्विजो१त्तमः  ॥ ३.३०६ ॥

निशायां वा दिवा वा ऽपि  
यद् अज्ञान-कृतं भवेत्।  
त्रैकाल्य-सन्ध्या-करणात्  
तत् सर्वं विप्रणश्यति  ॥ ३.३०७ ॥

शुक्रियाऽऽरण्यक-जपो  
गायत्र्याश् च विशेषतः।  
सर्व-पाप-हरा ह्य् एते  
रुद्रै१कादशिनी तथा  ॥ ३.३०८ ॥

यत्र यत्र च सङ्कीर्णम्  
आत्मानं मन्यते द्विजः।  
तत्र तत्र तिलैर् होमो  
गायत्र्या वाचनं तथा  ॥ ३.३०९ ॥

वेदा१भ्यास-रतं क्षान्तं  
पञ्च-यज्ञ-क्रिया-परम्।  
न स्पृशन्ती७ह पापानि  
महा-पातकजान्य् अपि  ॥ ३.३१० ॥

वायु-भक्षो दिवा तिष्ठन्  
रात्रिं नीत्वा ऽप्सु सूर्य-दृक्।  
जप्त्वा सहस्रं गायत्र्याः  
शुध्येद् ब्रह्म-वधाद् ऋते  ॥ ३.३११ ॥

ब्रह्मचर्यं दया क्षान्तिर्  
दानं सत्यम् अकल्कता।  
अहिंसा स्तेय-माधुर्ये  
दमश् चे७ति यमाः स्मृताः  ॥ ३.३१२ ॥

स्नानं मौनो१पवासे१ज्या-  
स्वाध्यायो१पस्थ-निग्रहाः।  
नियमा गुरु-शुश्रूषा  
शौचा१क्रोधा१प्रमादता  ॥ ३.३१३ ॥

गो-मूत्रं गो-मयं क्षीरं  
दधि सर्पिः कुशो१दकम्।  
जग्ध्वा परे ऽह्न्य् उपवसेत्  
कृच्छ्रं सान्तपनं चरेत्  ॥ ३.३१४ ॥

पृथक्-सान्तपन-द्रव्यैः  
षड्-अहः सो१पवासकः।  
सप्ता१हेन तु कृच्छ्रो ऽयं  
महा-सान्तपनः स्मृतः  ॥ ३.३१५ ॥

पर्णो१दुम्बर-राजीव-  
बिल्व-पत्र-कुशो१दकैः।  
प्रत्येकं प्रत्यहं पीतैः  
पर्ण-कृच्छ्र उदाहृतः  ॥ ३.३१६ ॥

तप्त-क्षीर-घृता१म्बूनाम्  
एकैकं प्रत्यहं पिबेत्।  
एक-रात्रो१पवासश् च  
तप्त-कृच्छ्र उदाहृतः  ॥ ३.३१७ ॥

एक-भक्तेन नक्तेन  
तथैवा७याचितेन च।  
उपवासेन चैवा७यं  
पाद-कृच्छ्रः प्रकीर्तितः  ॥ ३.३१८ ॥

यथा-कथञ्चित् त्रि-गुणः  
प्राजापत्यो ऽयम् उच्यते।  
अयम् एवा७ति-कृच्छ्रः स्यात्  
पाणि-पूरा१न्न-भोजनः   ॥ ३.३१९ ॥

कृच्छ्रा१ति-कृच्छ्रः पयसा  
दिवसा ऽनेकविंशतिम्।  
द्वादशा१हो१पवासेन  
पराकः परिकीर्तितः   ॥ ३.३२० ॥

पिण्याकाऽऽचाम-तक्रा१म्बु-  
सक्तूनां प्रतिवासरम्।  
एक-रात्रो१पवासश् च  
कृच्छ्रः सौम्यो ऽयम् उच्यते  ॥ ३.३२१ ॥

एषां त्रि-रात्रम् अभ्यासाद्  
एकैकस्य यथा-क्रमम्।  
तुला-पुरुष इत्य् एष  
ज्ञेयः पञ्चदशा१हिकः  ॥ ३.३२२ ॥

तिथि-वृद्ध्या चरेत् पिण्डान्  
शुक्ले शिख्य्-अण्ड-सम्मितान्।  
एकैकं ह्रासयेत् कृष्ने  
पिण्डं चान्द्रायणं चरन्  ॥ ३.३२३ ॥

यथा-कथञ्चित् पिण्डानां  
चत्वारिंशच् छत-द्वयम्।  
मासेनै७वो७पभुञ्जीत  
चान्द्रायणम् अथा७परम्  ॥ ३.३२४ ॥

कुर्यात् त्रिषवण-स्नायी  
कृच्छ्रं चान्द्रायणं तथा।  
पवित्राणि जपेत् पिण्डान्  
गायत्र्या चा७भिमन्त्रयेत्  ॥ ३.३२५ ॥

अनादिष्टेषु पापेषु  
शुद्धिश् चान्द्रायणेन च।  
धर्मा१र्थं यश् चरेद् एतच्  
चन्द्रस्यै७ति स-लोकताम्  ॥ ३.३२६ ॥

कृच्छ्र-कृद् धर्म-कामस् तु  
महतीं श्रियम् आप्नुयात्।  
यथा गुरु-क्रतु-फलं  
प्राप्नोति सु-समाहितः  ॥ ३.३२७ ॥

श्रुत्वै९तान् ऋषयो धर्मान्  
याज्ञवल्क्येन भाषितान्।  
इदम् ऊचुर् महाऽऽत्मानं  
योगी१न्द्रम् अमितौ१जसम्  ॥ ३.३२८ ॥

य इदं धारयिष्यन्ति  
धर्म-शास्त्रम् अतन्द्रिताः।  
इह लोके यशः प्राप्य  
ते यास्यन्ति त्रि-विष्टपम्  ॥ ३.३२९ ॥

विद्याऽर्थी प्राप्नुयाद् विद्यां  
धन-कामो धनं तथा।  
आयुष्-कामस् तथैव+आयुः  
श्री-कामो महतीं श्रियम्  ॥ ३.३३० ॥

श्लोक-त्रयम् अपि ह्य् अस्माद्  
यः श्राद्धे श्रावयिष्यति।  
पितॄणां तस्य तृप्तिः स्याद्  
अक्षय्या ना७त्र संशयः  ॥ ३.३३१ ॥

ब्राह्मणः पात्रतां याति  
क्षत्रियो विजयी भवेत्।  
वैश्यश् च धान्य-धनवान्  
अस्य शास्त्रस्य धारणात्  ॥ ३.३३२ ॥

य इदं श्रावयेद् विद्वान्  
द्विजान् पर्वसु पर्वसु।  
अश्व-मेध-फलं तस्य  
तद् भवान् अनुमन्यताम्  ॥ ३.३३३ ॥

श्रुत्वै९तद् याज्ञवक्ल्यो ऽपि  
प्रीताऽऽत्मा मुनि-भाषितम्।  
एवम् अस्त्व् इति हो७वाच  
नमस्-कृत्य स्वयम्भुवे  ॥ ३.३३४ ॥  

