+++
title = "०२ असाधारण-व्यवहार-मातृका-प्रकरणम्"

+++

अभियोगम् अनिस्तीर्य  
नैनं प्रत्यभियोजयेत्।  
अभियुक्तं च नान्येन  
नोक्तं विप्रकृतिं नयेत्  ॥ २.९ ॥

कुर्यात् प्रत्यभियोगं च  
कलहे साहसेषु च।  
उभयोः प्रतिभूर् ग्राह्यः  
समर्थः कार्यनिर्णये  ॥ २.१० ॥

निह्नवे भावितो दद्याद्  
धनं राज्ञे च तत्समम्।  
मिथ्याभियोगी द्विगुणम्  
अभियोगाद् धनं वहेत्  ॥ २.११ ॥

साहसस्तेयपारुष्य-  
गोभिशापात्यये स्त्रियाम्।  
विवादयेत् सद्य एव  
कालो ऽन्यत्रेच्छया स्मृतः  ॥ २.१२ ॥

देशाद् देशान्तरं याति  
सृक्किणी परिलेढि च।  
ललाटं स्विद्यते चास्य  
मुखं वैवर्ण्यम् एति च  ॥ २.१३ ॥

परिशुष्यत्स्खलद्वाक्यो  
विरुद्धं बहु भाषिते।  
वाक्-चक्षुः पूजयति नो  
तथौष्ठौ निर्भुजत्य् अपि  ॥ २.१४ ॥

स्वभावाद् विकृतिं गच्छेन्  
मनो-वाक्-काय-कर्मभिः।  
अभियोगे ऽथ साक्ष्ये वा  
दुष्टः स परिकीर्तितः  ॥ २.१५ ॥

सन्दिग्धार्थं स्वतन्त्रो यः  
साधयेद् यश् च निष्पतेत्।  
न चाहूतो वदेत् किञ्चिद्  
धीनो दण्ड्यश् च स स्मृतः  ॥ २.१६ ॥

साक्षिषूभयतः सत्सु  
साक्षिणः पूर्ववादिनः।  
पूर्वपक्षे ऽधरीभूते  
भवन्त्य् उत्तरवादिनः  ॥ २.१७ ॥

सपणश् चेद् विवादः स्यात्  
तत्र हीनं तु दापयेत्।  
दण्डं च स्वपणं चैव  
धनिने धनम् एव च  ॥ २.१८ ॥  
छलं निरस्य भूतेन  
व्यवहारान् नयेन् नृपः।  
भूतम् अप्य् अनुपन्यस्तं  
हीयते व्यवहारतः  ॥ २.१९ ॥

निह्नुते लिखितं नैकम्  
एकदेशे विभावितः।  
दाप्यः सर्वं नृपेणार्थं  
न ग्राह्यस् त्व् अनिवेदितः  ॥ २.२० ॥

स्मृत्योर् विरोधे न्यायस् तु  
बलवान् व्यवहारतः।  
अर्थशास्त्रात् तु बलवद्  
धर्मशास्त्रम् इति स्थितिः  ॥ २.२१ ॥

प्रमाणं लिखितं भुक्तिः  
साक्षिणश् चेति कीर्तितम्।  
एषाम् अन्यतमाभावे  
दिव्यान्यतमम् उच्यते  ॥ २.२२ ॥

सर्वेष्व् अर्थविवादेषु  
बलवत्य् उत्तराक्रिया।  
आधौ प्रतिग्रहे क्रीते  
पूर्वा तु बलवत्तरा  ॥ २.२३ ॥

पश्यतो ऽब्रुवतो भूमेर्  
हानिर् विंशति-वार्षिकी।  
परेण भुज्यमानाया  
धनस्य दशवार्षिकी  ॥ २.२४ ॥

आधिसीमोपनिक्षेप-  
जडबालधनैर् विना।  
तथोपनिधिराजस्त्री-  
श्रोत्रियाणां धनैर् अपि  ॥ २.२५ ॥

आध्यादीनां विहर्तारं  
धनिने दापयेद् धनम्।  
दण्डं च तत्समं राज्ञे  
शक्त्यपेक्षम् अथापि वा  ॥ २.२६ ॥

आगमो ऽभ्यधिको भोगाद्  
विना पूर्वक्रमागतात्।  
आगमे ऽपि बलं नैव  
भुक्तिः स्तोकापि यत्र नो  ॥ २.२७ ॥

आगमस् तु कृतो येन  
सो ऽभियुक्तस् तम् उद्धरेत्।  
न तत्सुतस् तत्सुतो वा  
भुक्तिस् तत्र गरीयसी  ॥ २.२८ ॥

यो ऽभियुक्तः परेतः स्यात्  
तस्य रिक्थी तम् उद्धरेत्।  
न तत्र कारणं भुक्तिर्  
आगमेन विनाकृता  ॥ २.२९ ॥

नृपेणाधिकृताः पूगाः  
श्रेणयो ऽथ कुलानि च।  
पूर्वं पूर्वं गुरु ज्ञेयं  
व्यवहारविधौ नृणाम्  ॥ २.३० ॥

बलोपाधिविनिर्वृत्तान्  
व्यवहारान् निवर्तयेत्।  
स्त्री-नक्तम्-अन्तरागार-  
बहिः-शत्रुकृतांस् तथा  ॥ २.३१ ॥

मत्तोन्मत्तार्तव्यसनि-  
बालभीतादियोजितः।  
असम्बद्धकृतश् चैव  
व्यवहारो न सिध्यति  ॥ २.३२ ॥

प्रनष्टाधिगतं देयं  
नृपेण धनिने धनम्।  
विभावयेन् न चेल् लिङ्गैस्  
तत्समं दण्डम् अर्हति  ॥ २.३३ ॥

राजा लब्ध्वा निधिं दद्याद्  
द्विजेभ्यो ऽर्धं द्विजः पुनः।  
विद्वान् अशेषम् आदद्यात्  
स सर्वस्य प्रभुर् यतः  ॥ २.३४ ॥

इतरेण निधौ लब्धे  
राजा षष्ठांशम् आहरेत्।  
अनिवेदितविज्ञातो  
दाप्यस् तं दण्डम् एव च  ॥ २.३५ ॥

देयं चौरहृतं द्रव्यं  
राज्ञा जानपदाय तु।  
अददद् धि समाप्नोति  
किल्बिषं यस्य तस्य तत्  ॥ २.३६ ॥
