+++
title = "०३ ऋणादान-प्रकरणम्"

+++

अशीति-भागो वृद्धिः स्यान्  
मासि मासि सबन्धके।  
वर्ण-क्रमाच् छतं द्वि-त्रि-  
चतुष्-पञ्चकम् अन्यथा  ॥ २.३७ ॥

कान्तारगास् तु दशकं  
सामुद्रा विंशकं शतम्।  
दद्युर् वा स्व-कृतां वृद्धिं  
सर्वे सर्वासु जातिषु  ॥ २.३८ ॥

सन्ततिस् तु पशु-स्त्रीणां  
रसस्याष्ट-गुणा परा।  
वस्त्र-धान्य-हिरण्यानां  
चतुस्-त्रि-द्वि-गुणा परा  ॥ २.३९ ॥

प्रपन्नं साधयन्न् अर्थं  
न वाच्यो नृपतेर् भवेत्।  
साध्यमानो नृपं गच्छन्  
दण्ड्यो दाप्यश् च तद्-धनम्  ॥ २.४० ॥

गृहीतानुक्रमाद् दाप्यो  
धनिनाम् अधमर्णिकः।  
दत्त्वा तु ब्राह्मणायैव  
नृपतेस् तद्-अनन्तरम्  ॥ २.४१ ॥

राज्ञा ऽधमर्णिको दाप्यः  
साधिताद् दशकं शतम्।  
पञ्चकं च शतं दाप्यः  
प्राप्तार्थो ह्य् उत्तमर्णिकः  ॥ २.४२ ॥

हीन-जातिं परिक्षीणम्  
ऋणार्थं कर्म कारयेत्।  
ब्राह्मणस् तु परिक्षीणः  
शनैर् दाप्यो यथोदयम्  ॥ २.४३ ॥

दीयमानं न गृह्णाति  
प्रयुक्तं यः स्वकं धनम्।  
मध्यस्थ-स्थापितं चेत् स्याद्  
वर्धते न ततः परम्  ॥ २.४४ ॥

अविभक्तैः कुटुम्बार्थे  
यद् ऋणं तु कृतं भवेत्।  
दद्युस् तद् रिक्थिनः प्रेते  
प्रोषिते वा कुटुम्बिनि  ॥ २.४५ ॥

न योषित्-पति-पुत्राभ्यां  
न पुत्रेण कृतं पिता।  
दद्याद् ऋते कुटुम्बार्थान्  
न पतिः स्त्री-कृतं तथा  ॥ २.४६ ॥

सुरा-काम-द्यूत-कृतं  
दण्ड-शुल्कावशिष्टकम्।  
वृथा-दानं तथैवेह  
पुत्रो दद्यान् न पैतृकम्  ॥ २.४७ ॥

गोप-शौण्डिक-शैलूष-  
रजक-व्याध-योषिताम्।  
ऋणं दद्यात् पतिस् तेषां  
यस्माद् वृत्तिस् तद्-आश्रया  ॥ २.४८ ॥

प्रतिपन्नं स्त्रिया देयं  
पत्या वा सह यत् कृतम्।  
स्वयं-कृतं वा यद् ऋणं  
नान्यत् स्त्री दातुम् अर्हति  ॥ २.४९ ॥

पितरि प्रोषिते प्रेते  
व्यसनाभिप्लुते ऽपि वा।  
पुत्र-पौत्रैर् ऋणं देयं  
निह्नवे साक्षि-भावितम्  ॥ २.५० ॥

रिक्थ-ग्राह ऋणं दाप्यो  
योषिद्-ग्राहस् तथैव च।  
पुत्रो ऽनन्याश्रित-द्रव्यः  
पुत्र-हीनस्य रिक्थिनः  ॥ २.५१ ॥

भ्रातॄणाम् अथ दम्पत्योः  
पितुः पुत्रस्य चैव हि।  
प्रातिभाव्यम् ऋणं साक्ष्यम्  
अविभक्ते न तु स्मृतम्  ॥ २.५२ ॥

दर्शने प्रत्यये दाने  
प्रातिभाव्यं विधीयते।  
आद्यौ तु वितथे दाप्याव्  
इतरस्य सुता अपि  ॥ २.५३ ॥

दर्शन-प्रतिभूर् यत्र  
मृतः प्रात्ययिको ऽपि वा।  
न तत्-पुत्रा ऋणं दद्युर्  
दद्युर् दानाय यः स्थितः  ॥ २.५४ ॥

बहवः स्युर् यदि स्वांशैर्  
दद्युः प्रतिभुवो धनम्।  
एक-च्छायाश्रितेष्व् एषु  
धनिकस्य यथा-रुचि  ॥ २.५५ ॥

प्रतिभूर् दापितो यत् तु  
प्रकाशं धनिनो धनम्।  
द्वि-गुणं प्रतिदातव्यम्  
ऋणिकैस् तस्य तद् भवेत्  ॥ २.५६ ॥

सन्ततिः स्त्री-पशुष्व् एव  
धान्यं त्रि-गुणम् एव च।  
वस्त्रं चतुर्-गुणं प्रोक्तं  
रसश् चाष्ट-गुणस् तथा  ॥ २.५७ ॥

आधिः प्रणश्येद् द्वि-गुणे  
धने यदि न मोक्ष्यते।  
काले काल-कृतो नश्येत्  
फल-भोग्यो न नश्यति  ॥ २.५८ ॥

गोप्याधिभोगे नो वृद्धिः  
सोपकारे च हापिते।  
नष्टो देयो विनष्टश् च  
दैव-राज-कृताद् ऋते  ॥ २.५९ ॥

आधेः स्वीकरणात् सिद्धी  
रक्ष्यमाणो ऽप्य् असारताम्।  
यातश् चेद् अन्य आधेयो  
धन-भाग् वा धनी भवेत्  ॥ २.६० ॥  
चरित्र-बन्धक-कृतं  
स वृद्ध्या दापयेद् धनम्।  
सत्यं-कार-कृतं द्रव्यं  
द्वि-गुणं प्रतिदापयेत्  ॥ २.६१ ॥

उपस्थितस्य मोक्तव्य  
आधिः स्तेनो ऽन्यथा भवेत्।  
प्रयोजके ऽसति धनं  
कुले न्यस्य+आधिम् आप्नुयात्  ॥ २.६२ ॥

तत्-काल-कृत-मूल्यो वा  
तत्र तिष्ठेद् अवृद्धिकः।  
विना धारणकाद् वा ऽपि  
विक्रीणीत स-साक्षिकम्  ॥ २.६३ ॥

यदा तु द्वि-गुणी-भूतम्  
ऋणम् आधौ तदा खलु।  
मोच्य आधिस् तद्-उत्पन्ने  
प्रविष्टे द्वि-गुणे धने  ॥ २.६४ ॥
