+++
title = "०५ साक्षि-प्रकरणम्"

+++

तपस्विनो दान-शीलाः  
कुलीनाः सत्य-वादिनः।  
धर्म-प्रधाना ऋजवः  
पुत्रवन्तो धनान्विताः  ॥ २.६८ ॥

त्र्य्-अवराः साक्षिणो ज्ञेयाः  
श्रौत-स्मार्त-क्रिया-पराः।  
यथा-जाति यथा-वर्णं  
सर्वे सर्वेषु वा स्मृताः  ॥ २.६९ ॥

स्त्री-बाल-वृद्ध-कितव-  
मत्तोन्मत्ताभिशस्तकाः।  
रङ्गावतारि-पाखण्डि-  
कूट-कृद्-विकलेन्द्रियाः  ॥ २.७० ॥

पतिताप्तार्थ-सम्बन्धि-  
सहाय-रिपु-तस्कराः।  
साहसी दृष्ट-दोषश् च  
निर्धूताद्यास् त्व् असाक्षिणः  ॥ २.७१ ॥

उभयानुमतः साक्षी  
भवत्य् एको ऽपि धर्मवित्।  
सर्वः साक्षी सङ्ग्रहणे  
चौर्य-पारुष्य-साहसे  ॥ २.७२ ॥

साक्षिणः श्रावयेद् वादि-  
प्रतिवादि-समीपगान्।  
ये पातक-कृतां लोका  
महा-पातकिनां तथा   ॥ २.७३ ॥

अग्नि-दानां च ये लोका  
ये च स्त्री-बाल-घातिनाम्।  
स तान् सर्वान् अवाप्नोति  
यः साक्ष्यम् अनृतं वदेत्  ॥ २.७४ ॥

सुकृतं यत् त्वया किञ्चिज्  
जन्मान्तर-शतैः कृतम्।  
तत् सर्वं तस्य जानीहि  
यं पराजयसे मृषा  ॥ २.७५ ॥

अब्रुवन् हि नरः साक्ष्यम्  
ऋणं स-दश-बन्धकम्।  
राज्ञा सर्वं प्रदाप्यः स्यात्  
षट्-चत्वारिंशके ऽहनि  ॥ २.७६ ॥

न ददाति हि यः साक्ष्यं  
जानन्न् अपि नराधमः।  
स कूट-साक्षिणां पापैस्  
तुल्यो दण्डेन चैव हि  ॥ २.७७ ॥

द्वैधे बहूनां वचनं  
समेषु गुणिनां तथा।  
गुणि-द्वैधे तु वचनं  
ग्राह्यं ये गुणवत्तमाः  ॥ २.७८ ॥

यस्योचुः साक्षिणः सत्यां  
प्रतिज्ञां स जयी भवेत्।  
अन्यथा वादिनो यस्य  
ध्रुवस् तस्य पराजयः  ॥ २.७९ ॥

उक्ते ऽपि साक्षिभिः साक्ष्ये  
यद्य् अन्ये गुणवत्तमाः।  
द्वि-गुणा वा ऽन्यथा ब्रूयुः  
कूटाः स्युः पूर्व-साक्षिणः  ॥ २.८० ॥

पृथक् पृथग् दण्डनीयाः  
कूटकृत् साक्षिणस् तथा।  
विवादाद् द्वि-गुणं दण्डं  
विवास्यो ब्राह्मणः स्मृतः  ॥ २.८१ ॥

यः साक्ष्यं श्रावितो ऽन्येभ्यो  
निह्नुते तत् तमो-वृतः।  
स दाप्यो ऽष्ट-गुणं दण्डं  
ब्राह्मणं तु विवासयेत्  ॥ २.८२ ॥

वर्णिनां हि वधो यत्र  
तत्र साक्ष्य् अनृतं वदेत्।  
तत्-पावनाय निर्वाप्यश्  
चरुः सारस्वतो द्विजैः   ॥ २.८३ ॥
