+++
title = "०८ दाय-विभाग-प्रकरणम्"

+++

विभागं चेत् पिता कुर्याद्  
इच्छया विभजेत् सुतान्।  
ज्येष्ठं वा श्रेष्ठ-भागेन  
सर्वे वा स्युः समांशिनः  ॥ २.११४ ॥

यदि कुर्यात् समान् अंशान्  
पत्न्यः कार्याः समांशिकाः।  
न दत्तं स्त्री-धनं यासां  
भर्त्रा वा श्वशुरेण वा  ॥ २.११५ ॥

शक्तस्यानीहमानस्य  
किञ्चिद् दत्त्वा पृथक् क्रिया।  
न्यूनाधिक-विभक्तानां  
धर्म्यः पितृ-कृतः स्मृतः  ॥ २.११६ ॥

विभजेरन् सुताः पित्रोर्  
ऊर्ध्वं रिक्थम् ऋणं समम्।  
मातुर् दुहितरः शेषम्  
ऋणात् ताभ्य ऋते ऽन्वयः   ॥ २.११७ ॥

पितृ-द्रव्याविरोधेन  
यद् अन्यत् स्वयम् अर्जितम्।  
मैत्र-मौद्वाहिकं चैव  
दायादानां न तद् भवेत्  ॥ २.११८ ॥

क्रमाद् अभ्यागतं द्रव्यं  
हृतम् अप्य् उद्धरेत् तु यः।  
दायादेभ्यो न तद् दद्याद्  
विद्यया लब्धम् एव च  ॥ २.११९ ॥

सामान्यार्थ-समुत्थाने  
विभागस् तु समः स्मृतः।  
अनेक-पितृकाणां तु  
पितृतो भाग-कल्पना  ॥ २.१२० ॥

भूर् या पितामहोपात्ता  
निबन्धो द्रव्यम् एव वा।  
तत्र स्यात् सदृशं स्वाम्यं  
पितुः पुत्रस्य चैव हि  ॥ २.१२१ ॥

विभक्तेषु सुतो जातः  
सवर्णायां विभाग-भाक्।  
दृश्याद् वा तद् विभागः स्याद्  
आय-व्यय-विशोधितात्  ॥ २.१२२ ॥

पितृभ्यां यस्य तद् दत्तं  
तत् तस्यैव धनं भवेत्।  
पितुर् ऊर्ध्वं विभजतां  
माता ऽप्य् अंशं समं हरेत्  ॥ २.१२३ ॥

असंस्कृतास् तु संस्कार्या  
भ्रातृभिः पूर्व-संस्कृतैः।  
भगिन्यश् च निजाद् अंशाद्  
दत्त्वा ऽंशं तु तुरीयकम्  ॥ २.१२४ ॥

चतुस्-त्रि-द्व्य्-एक-भागाः स्युर्  
वर्णशो ब्राह्मणात्मजाः (३१)।  
क्षत्रजास् त्रि-द्व्य्-एक-भागा  
विड्जास् तु द्व्य्-एक-भागिनः  ॥ २.१२५ ॥

अन्योन्यापहृतं द्रव्यं  
विभक्ते यत् तु दृश्यते।  
तत् पुनस् ते समैर् अंशैर्  
विभजेरन्न् इति स्थितिः  ॥ २.१२६ ॥

अपुत्रेण पर-क्षेत्रे  
नियोगोत्पादितः सुतः।  
उभयोर् अप्य् असौ रिक्थी  
पिण्ड-दाता च धर्मतः  ॥ २.१२७ ॥

औरसो धर्म-पत्नीजस्  
तत्-समः पुत्रिका-सुतः।  
क्षेत्रजः क्षेत्र-जातस् तु  
स-गोत्रेणेतरेण वा  ॥ २.१२८ ॥

गृहे प्रच्छन्न उत्पन्नो  
गूढजस् तु सुतः स्मृतः।  
कानीनः कन्यका-जातो  
मातामह-सुतो मतः  ॥ २.१२९ ॥

अक्षतायां क्षतायां वा  
जातः पौनर्भवः सुतः।  
दद्यान् माता पिता वा यं  
स पुत्रो दत्तको भवेत्  ॥ २.१३० ॥

क्रीतश् च ताभ्यां विक्रीतः  
कृत्रिमः स्यात् स्वयं-कृतः (३५)।  
दत्त्व +आत्मा तु स्वयं-दत्तो  
गर्भे विन्नः सहोढजः  ॥ २.१३१ ॥

उत्सृष्टो गृह्यते यस् तु  
सो ऽपविद्धो भवेत् सुतः।  
पिण्डदो ऽंश-हरश् चैषां  
पूर्वाभावे परः परः  ॥ २.१३२ ॥

स-जातीयेष्व् अयं प्रोक्तस्  
तनयेषु मया विधिः।  
जातो ऽपि दास्यां शूद्रेण  
कामतो ऽंश-हरो भवेत्   ॥ २.१३३ ॥

मृते पितरि कुर्युस् तं  
भ्रातरस् त्व् अर्ध-भागिकम्।  
अभ्रातृको हरेत् सर्वं  
दुहितॄणां सुताद् ऋते  ॥ २.१३४ ॥

पत्नी दुहितरश् चैव  
पितरौ भ्रातरस् तथा।  
तत्-सुता गोत्रजा बन्धु-  
शिष्य-स-ब्रह्मचारिणः  ॥ २.१३५ ॥

एषाम् अभावे पूर्वस्य  
धन-भाग् उत्तरोत्तरः।  
स्वर्-यातस्य ह्य् अपुत्रस्य  
सर्व-वर्णेष्व् अयं विधिः  ॥ २.१३६ ॥

वानप्रस्थ-यति-ब्रह्म-  
चारिणां रिक्थ-भागिनः।  
क्रमेण+आचार्य-सच्-छिष्य-  
धर्म-भ्रात्र्-एक-तीर्थिनः  ॥ २.१३७ ॥

संसृष्टिनस् तु संसृष्टी  
सोदरस्य तु सोदरः।  
दद्याद् अपहरेच् चांशं  
जातस्य च मृतस्य च  ॥ २.१३८ ॥

अन्योदर्यस् तु संसृष्टी  
नान्योदर्यो धनं हरेत्।  
असंसृष्ट्य् अपि व +आदद्यात्  
संसृष्टो नान्य-मातृजः  ॥ २.१३९ ॥

क्लीबो ऽथ पतितस् तज्जः  
पङ्गुर् उन्मत्तको जडः (४९)।  
अन्धो ऽचिकित्स्य-रोगाद्या  
भर्तव्याः स्युर् निरंशकाः  ॥ २.१४० ॥

औरसाः क्षेत्रजास् त्व् एषां  
निर्दोषा भाग-हारिणः।  
सुताश् चैषां प्रभर्तव्या  
यावद् वै भर्तृ-सात्कृताः  ॥ २.१४१ ॥

अपुत्रा योषितश् चैषां  
भर्तव्याः साधु-वृत्तयः।  
निर्वास्या व्यभिचारिण्यः  
प्रतिकूलास् तथैव च  ॥ २.१४२ ॥

पितृ-मातृ-पति-भ्रातृ-  
दत्तम् अध्यग्न्य्-उपागतम्।  
आधिवेदनिकाद्यं च  
स्त्री-धनं परिकीर्तितम्  ॥ २.१४३ ॥

बन्धु-दत्तं तथा शुल्कम्  
अन्वाधेयकम् एव च।  
अतीतायाम् अप्रजसि  
बान्धवास् तद् अवाप्नुयुः  ॥ २.१४४ ॥

अप्रज-स्त्री-धनं भर्तुर्  
ब्राह्मादिषु चतुर्ष्व् अपि।  
दुहितॄणां प्रसूता चेच्  
छेषेषु पितृ-गामि तत्  ॥ २.१४५ ॥

दत्त्वा कन्यां हरन् दण्ड्यो  
व्ययं दद्याच् च सोदयम्।  
मृतायां दत्तम् आदद्यात्  
परिशोध्योभय-व्ययम्  ॥ २.१४६ ॥

दुर्भिक्षे धर्म-कार्ये च  
व्याधौ सम्प्रतिरोधके।  
गृहीतं स्त्री-धनं भर्ता  
न स्त्रियै दातुम् अर्हति  ॥ २.१४७ ॥

अधिविन्न-स्त्रियै दद्याद्  
आधिवेदनिकं समम्।  
न दत्तं स्त्री-धनं यस्यै  
दत्ते त्व् अर्धं प्रकल्पयेत्  ॥ २.१४८ ॥

विभाग-निह्नवे ज्ञाति-  
बन्धु-साक्ष्य्-अभिलेखितैः।  
विभाग-भावना ज्ञेया  
गृह-क्षेत्रैश् च यौतकैः  ॥ २.१४९ ॥
