+++
title = "२० साहस-प्रकरणम्"

+++

सामान्य-द्रव्य-प्रसभ-  
हरणात् साहसं स्मृतम्।  
तन्-मूल्याद् द्वि-गुणो दण्डो  
निह्नवे तु चतुर्-गुणः   ॥ २.२३० ॥

यः साहसं कारयति  
स दाप्यो द्वि-गुणं दमम्।  
यश् चैवम् उक्त्वा ऽहं दाता  
कारयेत् स चतुर्-गुणम्  ॥ २.२३१ ॥

अर्घ्याक्षेपातिक्रम-कृद्  
भ्रातृ-भार्या-प्रहारकः।  
सन्दिष्टस्याप्रदाता च  
समुद्र-गृह-भेद-कृत्  ॥ २.२३२ ॥

सामन्त-कुलिकादीनाम्  
अपकारस्य कारकः।  
पञ्चाशत्-पणिको दण्ड  
एषाम् इति विनिश्चयः  ॥ २.२३३ ॥

स्वच्छन्द-विधवागामी  
विक्रुष्टे ऽनभिधावकः।  
अकारणे च विक्रोष्टा  
चण्डालश् चोत्तमान् स्पृशेत्  ॥ २.२३४ ॥

शूद्र-प्रव्रजितानां च  
दैवे पित्र्ये च भोजकः।  
अयुक्तं शपथं कुर्वन्न्  
अयोग्यो योग्य-कर्म-कृत्  ॥ २.२३५ ॥

वृष-क्षुद्र-पशूनां च  
पुंस्त्वस्य प्रतिघात-कृत्।  
साधारणस्यापलापी  
दासी-गर्भ-विनाश-कृत्  ॥ २.२३६ ॥

पितृ-पुत्र-स्वसृ-भातृ-  
दम्पत्य्-आचार्य-शिष्यकाः।  
एषाम् अपतितान्योन्य-  
त्यागी च शत-दण्ड-भाक्  ॥ २.२३७ ॥

वसानस्-त्रीन् पणान् दण्ड्यो  
नेजकस् तु परांशुकम्।  
विक्रयावक्रयाधान-य्  
आचितेषु पणान् दश  ॥ २.२३८ ॥  
पिता-पुत्र-विरोधे तु  
साक्षिणां त्रि-पणो दमः।  
अन्तरे च तयोर् यः स्यात्  
तस्याप्य् अष्ट-गुणो दमः  ॥ २.२३९ ॥

तुला-शासन-मानानां  
कूट-कृन्-नाणकस्य च।  
एभिश् च व्यवहर्ता यः  
स दाप्यो दमम् उत्तमम्  ॥ २.२४० ॥

अकूटं कूटकं ब्रूते  
कूटं यश् चाप्य् अकूटकम्।  
स नाणक-परीक्षी तु  
दाप्य उत्तम-साहसम्  ॥ २.२४१ ॥

भिषङ् मिथ्य +आचरन् दण्ड्यस्  
तिर्यक्षु प्रथमं दमम्।  
मानुषे मध्यमं राज-  
पुरुषेषूत्तमं दमम्  ॥ २.२४२ ॥

अबन्ध्यं यश् च बध्नाति  
बद्धं यश् च प्रमुञ्चति।  
अप्राप्त-व्यवहारं च  
स दाप्यो दमम् उत्तमम्  ॥ २.२४३ ॥

मानेन तुलया वा ऽपि  
यो ऽंशम् अष्टमकं हरेत्।  
दण्डं स दाप्यो द्वि-शतं  
वृद्धौ हानौ च कल्पितम्  ॥ २.२४४ ॥

भेषज-स्नेह-लवण-  
गन्ध-धान्य-गुडादिषु।  
पण्येषु प्रक्षिपन् हीनं  
पणान् दाप्यस् तु षोडश  ॥ २.२४५ ॥

मृच्-चर्म-मणि-सूत्रायः-  
काष्ठ-वल्कल-वाससाम्।  
अजातौ जाति-करणे  
विक्रेयाष्ट-गुणो दमः  ॥ २.२४६ ॥

समुद्ग-परिवर्तं च  
सार-भाण्डं च कृत्रिमम्।  
आधानं विक्रयं वा ऽपि  
नयतो दण्ड-कल्पना  ॥ २.२४७ ॥

भिन्ने पणे च पञ्चाशत्-  
पणे तु शतम् उच्यते।  
द्वि-पणे द्विशतो दण्डो  
मूल्य-वृद्धौ च वृद्धिमान्  ॥ २.२४८ ॥

सम्भूय कुर्वताम् अर्घं  
सम्बाधं कारु-शिल्पिनाम्।  
अर्घस्य ह्रासं वृद्धिं वा  
जानतो दम उत्तमः  ॥ २.२४९ ॥

सम्भूय वणिजां पण्यम्  
अनर्घेणोपरुन्धताम्।  
विक्रीणतां वा विहितो  
दण्ड उत्तम-साहसः  ॥ २.२५० ॥

राजनि स्थाप्यते यो ऽर्घः  
प्रत्यहं तेन विक्रयः।  
क्रयो वा निःस्रवस् तस्माद्  
वणिजां लाभ-कृत् स्मृतः  ॥ २.२५१ ॥

स्व-देश-पण्ये तु शतं  
वणिग् गृह्णीत पञ्चकम्।  
दशकं पारदेश्ये तु  
यः सद्यः क्रय-विक्रयी  ॥ २.२५२ ॥

पण्यस्योपरि संस्थाप्य  
व्ययं पण्य-समुद्भवम्।  
अर्घो ऽनुग्रह-कृत् कार्यः  
क्रेतुर् विक्रेतुर् एव च  ॥ २.२५३ ॥
