+++
title = "०१ प्रवेशः"

+++
॥ अथ शूद्रस्याहिकमुच्यते ॥ 
तत्र विष्णुः॥ ब्राह्म मुहूर्ते उत्थाये० [वि० स्मृ० अ० १ श्लो०१७] इनि॥विष्णु धर्मे॥ शयनादुत्थितो यस्तु कीर्तयेन्मधुसूदनम् ॥ कीर्तनात्तस्य पापानि नाशमा यान्त्यशेषतः॥१॥तत्राचम्य पितरौ इष्टदेवं च नसा । प्रातः स्मरामि भवभीतिमहा तिशात्यै नारायणं गरुडवाहनमब्जनाभम् ।। ग्राहाभिभूतवरवारणमुक्तिहेतुं चक्रायुधं 
तरुणवारिजपत्रनेत्रम् ।। १॥ प्रातर्नमामि मनसा वचसा चमूर्धा पादारविन्दयुगुलं परम स्य पुंसः॥नारायणस्य नरकार्णवतारणस्य पारायणप्रवणविप्रपरायणस्य ॥२॥मात र्भजामि भजतामभयङ्करं तं प्राग् सर्वजन्मकृतपापभयापहत्यै ।यो ग्राहवपतितां घ्रिगजेन्द्रघोरशोकमणाशमकरोद्धृतशङ्खचक्रः ॥ ३ ॥ श्लोकत्रयमिदं पुण्यं प्रातः मा तस्तु यः पठेत् ॥ लोकत्रयगुरुस्तस्मै दद्यादात्मपदं हरिः॥४॥ प्रातः स्मरामि शिवमेक मनन्तमाद्यमित्यादि यथावासनं पठिसा । पुण्यश्लोको नलो राजा पुण्यश्लोको युधि ष्ठिरः॥पुण्यश्लोकाचवैदेही पुण्यश्लोको जनार्दनः॥५॥इत्युक्खा भूमि नमस्कृत्य। अं तर्धाय तृणैर्भूमि शिरः प्रावृत्य वाससा॥वाचं नियम्य यत्नेन निष्ठीवोच्छासर्जितः ॥१॥ कुर्यान्मूत्रपुरीपे तु शुचौ देशे समाहितः॥इत्यङ्गिरसोक्तविधिना दिवा सन्ध्यासु उदङ्मुखः ॥ कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्री चेदक्षिणामुखः ॥ ग्रामात्पदशतं गच्छेन्नग राच चतुर्गुणमिति याज्ञवल्क्यपराशराद्युक्ते देशे मूत्रपुरीपे कृत्वा । अपकृष्य च वि णमूत्रं काष्ठलोष्ठतृणादिनेति भारद्वाजोक्तेोष्ठादिना वामेन गुदं प्रमृज्य । गृहीतशि श्रथोत्थाय मृद्भिरभ्युद्धतै लैः॥ गन्धलेपक्षयकरं शौचं कुर्यादनन्दितः॥१॥ इति याज्ञव ल्क्योक्तेःशौचं कुर्यात् ॥ तत्र मूत्रे शातातपः ॥ एका लिङ्ग करे सव्ये निस्रो द्वे हस्तयोर्द्वयोः ॥ मूत्रे शौचं समाख्यानं शुक्रे तड्विगुणं भवेन् ।। १ ॥ पुरीपे तु दक्षः ॥ द्वे लिङ्गे मृत्तिके दये गुदे पम्च करे दश । उभयोः सप्त दातव्या मृदः शाञ्चोपपा. दिकाः॥१॥शङ्कः।। मेहने मृत्तिकाः सप्तलिङ्ग परिकीर्तित ॥ २१ ।। एकस्मिन्वि शतिहस्ते द्वयो याश्चतुर्दश । (एको वामः) तिम्रस्तु मृत्तिका देयाः कर्नु नखशोध नम् ॥ २२ ॥ तिस्रस्तु पादयोईयाः शौचकामस्य सर्वदा ॥ २३ ॥ [शम्० स्मृ. अ० १६] विष्णुपुराणे ॥ एका लिङ्ग गुदे निस्रो दश वामकरे नथा । उभयोः सप्तदातव्या मृदः शौचोपपादिकाः॥१॥अत्र लेपन्यूनाधिकभावाभ्यां गृहापल्यादि परतया वा व्यवस्था ॥ मूत्र मृत्परिमाणमाह दक्षः ॥लिङ्गे तु मृत्ममाग्ल्याता त्रिपर्व पूर्यते यया [द० स्म० अ० ४] ॥ गुदे तु मनुः ।। अर्धप्रसूतिमात्रा तु प्र. थमा मृत्तिका स्मृता ॥ द्वितीया च तृतीया च तदर्थार्धा प्रकीर्तिता ॥ आदित्य पुराणे ॥ स्त्रीशूद्रयोरर्धमानं शौचं प्रोक्तं मनीषिभिः ॥ उक्तशाचेन गन्धानपगमे तु रचोपस्पृश्य पयस्तथा।निराचम्य ततःप्राणांस्तिष्ठन्मीनी समाहितः।[वि.म्मृ.अ.१श्यो.१७] 
- २एका लिङ्गे गुदे तिन उभयोर्मृत्वपं स्मृतम्॥चतम्नस्तु दर्शकस्मिन्नुभयोः सप्तमृत्तिकाः इति पुस्तकान्तरे पाठः॥ 
। 
। 
। 

मParner 

. 

- १२४ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. आह्निकादिप्रयोग देवलः ॥ यावत्साध्विति मन्येत तावच्छौचं विधीयते ॥ दक्षः ॥ यदिवा विहितं शौचं तदर्घ च निशिस्मृतत् ॥तदर्धमातुरे प्रोक्तमातुरस्याप्रमचनि ॥ १३॥ [द० स्मृ० अ० ४] ॥ वृद्धपराशरः ॥ उपविश्य तु विण्मूत्रं कर्तु यस्तम विन्दति ॥सकु 
दिर्धशौचं तु स्वस्य शौचस्य सर्वदा ॥१॥बालस्यानुपनीतस्य गन्धलेपक्षयावहम् ।। ब्राह्मे ॥न यावदुपनीयेत विभः शूद्रस्तथाङ्गना ॥ गन्धलेपक्षयकरं शौचं तेषां विधी यते॥१॥प्रमाणं शौचसङ्ख्या वा न शिष्टरुपपादितेति शूद्रे ॥ विवाहालागेवं विवा हाभावे तु द्वादशवर्षोज़ पोडशवर्षो वा सर्वे धर्मा नियताः ॥ न प्राक् ॥ एतच्च वक्ष्यामः॥ भोजने गुदसावे बृहस्पतिः ॥ भुञ्जानस्य तु विप्रस्य कदाचित्मस्रवेगु दम् ॥ पूर्व कृखा तु शौचं तु ततः पश्चादुपस्पृशेत्॥१॥ ततः कृलोपवासं च पञ्चग व्येन शुद्ध्यति ॥ हस्तं प्रक्षाल्य शाचं कृता गण्डूषोत्तरमुपवसेदित्यर्थः ॥ विमस्ये त्युपलक्षणम् ।। ॥ इति श्रीकमलाकरभट्टकृते शूद्रधर्मतत्वे शौचविधिः॥ 
___ 
अथ तृतीयप्रकरणम् 
यानन्तर शूद्राचे प्रातःकृत्य साङ्गतो. याविषयी विष्णु ह्मणतो की,-"ब्राह्ममुहूर्ती उठून आत्महित चिन्तावें."विष्णुधर्मात " जो पूर्वोक्तकाली (पहाण्टेस ४ घटका रात्रीस) अन्थरुणावरून उठून, विष्णूचे नामसङ्कीर्तन करितो त्याची त्या कीर्तनेङ्करून सर्व पापें नाश पावतात" असे साङ्गितले आहे. त्याप्र माणे उठून आचमन करून मातापितर, व इष्टदेवता याम्स नमस्कार करून,-"प्रातः स्मरामि भवभी." हे श्लोक ह्मणून,-"प्रातः स्मरामि शिवमे०"हे श्लोक ह्मणण्यास अवकाश असल्यास ह्मणावे. नन्तर--, "पुण्यश्लोको नलो राजा पुण्यश्लोको युधि ष्ठिरः ॥ पुण्यश्लोका च वैदेही पुण्यश्लोको जनार्दनः " ॥ १ ॥ हा श्लोक ह्मणून, "समुद्रवसने देवि पर्वतस्तनमण्डले ॥ विष्णुपनि नमस्तुभ्यं पादस्पर्श क्षमस्व मेम्" ॥१॥ या मन्त्राने भूमीस नमस्कार करावा. नन्तर " भूमीवर गवत घालून, वस्त्राने बुर्खा घेऊन, यत्नाने वानियम करून, श्वास न सोडताम्, मलविसर्जन करावे. तें शुद्ध प्रदेशाम्त स्वस्थ अन्तःकरणाने करावे. मूत्रविसर्जनही असेम्च करावें " याप्रमाणे आङ्गिरसोक्त वि धीनेम्- "दिवसा, व सन्ध्याकाली उत्तराभिमुख; आणि रात्री दक्षिणाभिमुख मूत्र, व पु रीष विसर्जन करावेम्. ते गावापासून १००, नगरापासून ४ ० ०शे पावलें दूर जाऊन तेथे करावें," असें याज्ञवल्क्य, व पराशर इत्यादिकान्नी उक्त प्रदेशाम्त मूत्र पुरीष विसर्जन करून, "लाकूड ढेकूळ किंवा गवत यान्नी मूत्रपुरीपाञ्चे अपकर्षण करावें (गुद पुसावें )." अमें भरदाजाने साङ्गितले आहे ह्मणून, वेङ्कुळादिक घेऊन डाव्या हस्ताने गुदप्रमार्जन करून, 

- १ दिवा कृतस्य शौचस्य रात्रापर्ध विधीयत इत्यपि पच्यते ॥ 
- २ "ब्राह्ममुहूर्त" या सूर्योदयापूर्वीच्या ४घटिका अथवा सूर्योदयापासून ५६ घटिका झाल्यावर दुसऱ्या दिव शी सूर्योदय होईपर्यन्तचा काल, यास पूर्वोक्त सञ्ज्ञा आहे. 
- ३ पर्वतस्तनमाण्डिते इति धर्माधिसारतः पाठः॥ 

.. 
.. 
.. 
Postan.AR 
प्रकरणम् ३) 
शूद्रकमलाकरः 

- १२५ "हाताम्त इन्द्रिय (*)धरून तेथून उठून, मातीने व वेगळे घेतलेल्या उदकाने दुर्गधी जाईल असें शौच करावें (धुवावें ). आळस करूं नये," असें याज्ञवल्क्याने झटले आहे. ह्मणून उक्तविधीने शौच करावेम्. केवळ मूत्रविसर्जन केल्यास शौचाविषयी शातातप - णतो की,- “एकवेळ लिङ्गास, ३ वेळ डाव्या हातास, २ वेळ दोनी हाताम्स मृत्तिका लावून धुवावे. रेत पतन झाल्यास याच्या दुप्पट शौच करावें." पुरीषविर्जन केले असतां तर दक्ष व यम ह्मणतात की,-" लिङ्गास २ वेळ गुदास ५ वेळ, डाव्या हस्तास १० वेळ, दोनी पायाम्स ७ । ७ वेळ मृत्तिका लावून प्रक्षालन करावें." शङ्ख ह्मणतो की-“गुदास ७ वेळ, लिङ्गास २ वेळ डाव्या हातास २० वेळ, दोनी हाताम्स १४ वेळ, व ३ वेळ मृत्तिका लावून नखशोधन करावेम्, आणि ३ वेळ दोन्ही पायाम्स लावून प्रक्षालन करावें." विष्णुपुराणाम्त " १ वेळ लिङ्गास, ३ वेळ गुदास, १० वेळ डाव्या हातास, दोनी हाताम्स ७ । ७ वेळ मृ० लावावी" असे साङ्गितले आहे. येथे परस्पर भिन्न मताञ्चे एकीकरण करून, मळाचा कमी किंवा अधिकपणा पाहून, व घरी किंवा प्रवासाम्त इत्यादि पाहून व्यवस्था करावी. मूत्रशौ चास मृत्तिकेचे प्रमाण दक्षाने साङ्गितले आहे. जसे-"लिङ्गास त्याच्या ३ वेळ पर्वापर्यम्त ला वण्यास पुरेल अशी घ्यावी." गुदास लावण्याविषयीं मृत्तिका किती घ्यावी तें मनु साम्. गतो,-" अर्धापसा प्रथम, २ री तदर्ध, ३ री तदर्थ मृत्तिका प्यावी." आदित्यपुरा णान्त-" स्त्रीशूद्रान्नी पूर्वोक्त शौचान्तून अर्ध करावे असे धर्मज्ञान्नी साङ्गितले आहे." उक्त शौचानें गन्धी न गेल्यास-देवल ह्मणतो की,-दुर्गन्धी जाण्याकरितां शौच करावेम्. " जोपर्यम्त दुर्गन्धी आहे असे वाटेल तोपर्यम्त शौच करावें." दक्ष ह्मणतो की, "दिवमा में उक्त आहे त्याच्या निमें रात्रीम्, व तदर्ध आतुराने, आणि तदर्थ मार्गस्थानं शौच क रावें.' पराशर ह्मणतो-" जो बसून विष्ठामूत्रविसर्जन करण्यास जाणत नाही त्याने आपल्यास ज्या वेळी जितकें शौच साङ्गितले असेल त्याचे अर्ध करावेम्. बालक व अ. नुपनीत यान्नी दुर्गम्ध व मल जाई तो शौच करावें." ब्राह्मपुराणान्त-"जोपर्यम्त ब्राह्म णाचे उपनयन झाले नाही तोपर्यम्त त्याने आणि शूद्र, व स्त्रिया यान्नी गन्ध, व मल दूर होईल असें शौच करावे. त्यास मातीचे प्रमाण, शौचाची सङ्ख्या, ही शिष्टान्नी मां गितली नाहीत," असे साङ्गितले आहे. ह्या वचनाम्त शूद्रांविषयी पूर्वनियम नाहीं अमें 
मटले आहे ते विवाहाच्या पूर्वी लागू आहे. तो झाल्यावर अथवा १२ किंवा १६ वर्षी. नन्तर त्याम्स सर्व धर्म आवश्यक आहेत. तत्पूर्वी मात्र नाहीत हे पुढे साङ्गू. भोजनकाली गुदलाव झाला असतां बृहस्पति ह्मणतो की,-"भोजन करणान्या ब्राह्मणाचे गुद कदा चित् स्रवल्यास त्याने प्रथम शौच करून मग आचमन करून त्या दिवशी उपवास करून पञ्चगव्य प्राशन केल्याने तो शुद्ध होतो; अर्थात् प्रथम हात धुवून नन्तर शौच करून १६ चूळ भरल्यावर उपवास करावा असे सिद्ध होते. " या वचनाम्त विप्राचे असें झटले आहे; ते केवळ उपलक्षण आहे. शूद्रानेही असेम्च करावेम्, हे अर्थात् सिद्ध होते. इति शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाशे शूद्रस्य शौचविधिः ॥ 
.. 
. 
HowL१२६ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग 
