+++
title = "०४ स्नानम्"

+++
॥अथ स्नानम् ॥ 
छन्दोगपरिशिष्टे ॥ यथाऽहनि तथा प्रातनित्यं स्नायादनातुरः ॥ दन्तान्मक्षाल्य नद्यादौ गृहे चेत्तदमन्त्रवत् ॥ १॥ स्मृतिकौमुद्यां योगियाज्ञवल्क्यः ॥ मृत्तिलान् गोमयं दर्भान् पुष्पाणि सुरभीणि च ॥ आहरेत्स्नानकाले तु स्नानार्थ प्रयतः शुचिः ॥१॥ गङ्गोदकान्तं गला तु संस्थाप्यैतत्पृथक् क्षितौ ॥ त्रिधा कृत्वा मृदं तां तु गोमयं च विचक्षणः ॥२॥ अधमोत्तममध्यानामङ्गानां क्षालनं तु वै ।। भागैः पृथक् पृथकुर्यात्क्षालने मृदसङ्करः ॥ ३ ॥ अद्भिर्मुद्भिश्च चरणी प्रक्षाल्याचम्य बै शुचिः ॥ अद्भिर्मुद्भिश्च गात्राणि क्रमशस्ववनेजयेत् ॥ ४ ॥ एकया शिरः प्र क्षाल्य द्वभ्यां नामेस्तथोपरि ॥ कटिबस्त्यूरुजङ्घे च चरणौ च त्रिभित्रिभिः ॥ ॥५॥ प्रक्षाल्य हस्तावाचम्य नमस्कृस्य जलं तु तत् ॥ यत्किचेदं तु मन्त्रेण नम स्येत्मयताञ्जलिः ॥ ६ ॥ ततः कातीयविधिना स्नानमुक्खाह ॥ ब्रह्मक्षत्रविशा सर्व मन्त्रवत्स्नानमिष्यते ॥ तूणीमेव तु शूद्रस्य सनमस्कारकं मतम् ।।७ ॥ तेन शूद्राणां कातीयएवामन्त्रस्नानविधिः ॥ मैथिलश्रीदत्तेन तु पामोक्तं स्नानं सर्ववर्णसाधारण मुक्तम् ॥ यथा अनुवृतैरुद्धृतैर्वा जलैः स्नानं समाचरेत् ॥ तीर्थ प्रकल्पयेद्विद्वान् मूलमन्त्रेण मन्त्रवित् ॥ १॥ नमोनारायणायेति मूलमन्त्र उदाहृतः ॥ दर्भपाणिस्तु विधिना ह्याचान्तः प्रयतः शुचिः ॥२॥ चतुर्हस्तसमायुक्तं चतुरसं समं ततः॥ प्रकल्प्यावाहयेद्नङ्गामेभिर्मविचक्षणः ॥ ३ ॥ विष्णोः पादप्रमूतासि वणवी विष्णुपूजिता ॥ पाहि नस्त्वेनसस्तस्मादानन्ममरणान्तिकात् ॥ ४ ॥ तिस्रः कोव्यो. ऽर्धकोटी च तीर्थानां वायुरब्रवीत् ॥ दिवि मुव्यन्तरिक्षे च तानि ते सन्ति जाहवि ॥५॥ नन्दिनीत्येव ते नाम देवेषु नलिनीति च ॥ छन्दा पृथ्वी च मुभगा विश्व काया शिवा सिता ॥६॥ विद्याधरीमप्रसना तथा लोकप्रसादिनी ॥ वेण्या च जाह्नवी. चैव शान्ता शान्तिप्रदायिनी ॥ ७॥ एतानि पुण्यनामानी स्नानकाले प्रकी तयेत ॥ भवेत्सन्निहिता तत्र गङ्गा त्रिपथगामिनी ॥ ८॥ विप्रेण वाऽयं पठनीयः॥ सप्तवाराभिजप्तेन करसम्पुटयोजितम् ॥ प्रागुक्तमूलमन्त्रणेत्यर्थः ॥ मूर्ति कुर्याज्जलं भूयस्त्रिचतुः पम्च सप्त वा ॥९॥ स्नानं कुर्यान्मृदा पश्चादामन्त्र्य च विधानतः ।। अश्व क्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुकान्ते वसुन्धरे ॥१०॥ शिरसा धारयिष्यामि रक्षस्व मां पदे पदे॥ उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ॥११॥ मृत्तिकं हर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कु तम् ॥ नमस्ते सर्वलोकानां प्रभवारणि मुव्रते ॥ १२॥ इति ।। एतत्पूर्वोक्तवचने शूद्रस्य विशेषोक्तरत्र तदभावात् पुराणमन्त्रपाठे शूद्रस्यानधिकाराच चित्यम् ॥ सत्वेऽपि सर्वे षां पूर्वोक्तेनास्य समुच्चय इति तत्वम् ॥ नृसिंहपुराणे ॥ नद्यां संवःमु च सायात् प्रतिस्रोतःस्थितो द्विजः ॥ तडागादिषुतोयेषु प्रत्यर्के स्नानमाचरेत् ।।१॥ कातीयानां 

- १ यानि तीर्थानि सन्ति वै इत्यपि पठ्यते.। 


- १२८ 
शूद्रधर्मतत्वप्रकाश. [आहिकादिप्रयोग नयामपि सूर्यमुखस्य स्नानम् । तत्रैव ब्रह्माण्डपुराणे ॥ ऊर्षपुर द्विजः कुर्यात्तत्रिय स्तु त्रिपुण्डूकम् ॥ अर्धचन्द्रं तु वैश्यस्य वर्तुलं शूद्रजातिषु ॥१॥ इत्युक्तम् ॥ ललाट शिरकण्ठवाहुहृदयनाभिपृष्ठपार्थद्वयेषु तिलकं कृता कुशासनोपविष्टः नमो नमइति विर्जपेत् ॥ 
छन्दोगपरिशिष्टान्त-"निरोगी मनुष्याने प्रतिदिनीं प्रातःकाळी स्नान करावे. ते दम्त धावनानन्तर नदीवर समन्त्रक, व घरी केल्यास अमन्त्रक करावें," असे साङ्गितले आहे. स्म तिकौमुदीम्त याविषयी योगयाज्ञवल्क्य ह्मणतो की-"माती, तीळ, गोमय, दर्भ, व सुगं धिपुष्पं ही स्नानाच्या पूर्वी आणावी. स्नानार्थ प्रतिदिवशीं गङ्गेच्या (सन्निहित नदीच्या)उद कासमीप जाऊन, ती ( मृत्तिकादिक ) निरनिराळी ठेवून, माती व गोमय याञ्चे ३३ विभाग करून अधम, मध्यम, उत्तम अङ्गाञ्चे त्या भागान्नी निरनिराळे क्षालन करावे. त्या वेळी माती एकमेकाम्त मिसळू नये. पाणी व मृत्तिका यान्नी पाय धुवून, आचमन करून, शुद्ध झाल्यावर त्यान्नीच अनुक्रमें सर्वार्गे धुवावी. ती अशी की एक भागाने मस्तक धुवून, नाभीवरील अवयव २ वेळ धुवून, कम्बरेपासून पायाम्पर्यम्त ३ । ३ वेळ प्रक्षालन करून, हात धुवून, आचमन करून त्या उदकास-“यत्किचन्दं०" या मन्त्राने हाताञ्चा अञ्जली करून नमस्कार करावा. नन्तर कातीयविधीने स्नान साङ्गून, पुढे ह्मणतो की,-"ब्राह्मण, क्षत्रिय वैश्य याम्स असें समन्त्रक स्नान योग्य, व शूद्राम्स तूप्णी किंवा नमस्कारमन्त्रयुक्त योग्य आहे." यावरून शूद्राम्स कातीयाञ्चा अमन्त्रकमानविधि योग्य आहे असें होतेम्. मैथिल श्रीदसाने "पद्मपुराणोक्त स्नान सर्व वर्णास समान आहे" असे साङ्गितले आहे. जसें वर काढलेल्या किंवा न काढलेल्या उदकानें स्नान करावेम्. ज्ञात्याने त्या उदकाम्त मूल मं त्राने तीर्थकल्पना करावी. मूल मन्त्र-“ नमो नारायणाय" हा होय. हाताम्त दर्भ घेऊन यथाविधि आचमन करून; ४ हात लाम्बीरुन्दीचें मण्डल कल्पून तेथे पुढील मन्त्रान्नी गङ्गेचें अवाहन करावेम्. "विष्णोः पादप्रसूतासि वैष्णवी विष्णुपूजिता" ॥ इत्यादि ५ मन्त्र म णावे किंवा ब्राह्मणाकरवी ह्मणवावे. पूर्वोक्त मूलमन्त्र मात वेळ जपून अभिमन्त्रित करसं पुटोदकाने ३ । ४ । ५ । किंवा ७ वेळ मस्तकी मार्जन करावे. नन्तर मृत्तिका उदक यथा विधि " अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुकान्ते वसुन्धरे ॥ शिरसा धारयिष्यामि रक्षख मां पदे पदे ॥ १ ॥ उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ॥ मृत्तिके हर मे पाईं यन्मया दुष्कृतं कृतं ॥ नमस्ते सर्वलोकानां प्रभवारणि सुव्रते ॥२ ॥"यान्नी अभिमन्त्रून स्नान करावे. पूर्वोक्त योगयाज्ञवल्क्यवचनाम्त शूद्रास विशेष साङ्गितला असून येथे त्याचा अभाव असल्यावरून, व पौराण मन्त्रपाठाविषयी शुद्राचा अधिकार नसल्यामुळे हे मत विचारार्ह आहे. कदाचित् योग्य असल्यास पूर्वोक्त वचनासी या सर्व वचनाञ्चा समुच्चय होतो हे यान्तील तत्त्व होय. नृसिंहपुराणान्त-"नदीत व ओझराम्त त्याच्या अभिमुख असून, व तळी, सरोवरें इत्यादिकाम्त सूर्याभिमुख राहून स्नान करावेम्. "कात्यायनशाखीयाम्स नदीवरही सूर्याभिमुखच स्नान उक्त आहे. नन्तर (पृ०५१)साङ्गितलेल्या विधीने कपाळ, मस्तक, गळा, 

R.M 
। 

प्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः 

- १२९ बाहू, हृदय, नाभि, पाठ, व कुक्षी यांवर तिलक लावून, दर्भासनावर बसून, " नमः " या मन्त्राचा ३ वेळ जप करावा. 
