+++
title = "०५ तर्पणम्"

+++
॥ अथ तर्पणम् ॥ 
व्यासः ।। एकैकमञ्जलिं देवा द्वौ द्वौ तु सनकादयः ।। अहन्ति पितरस्त्रीस्त्रीन स्त्रि यस्खेकैकमञ्जलिम् ॥ १ ॥ मातृवर्गेऽञ्जलित्रयमेककस्य ।। विष्णुपुराणे तु ॥ त्रिरथः प्रीणनार्थाय देवानामपि निवपेदिति देवे त्रय उक्ताः ।। पाझे ।। देवान ब्रह्मकपीन् सर्वास्तर्पयेताक्षतोदकैः ॥ सन्तपयेत् पितृन् भक्त्या सनिलोडकचन्दनः ।।१।। शङ्खः॥ सौवर्णेन राजतेनादम्बरेण शृङ्गपात्रेण कुशेन वाप्युदकं पितृतीर्थ स्पृशन दद्यात् ।। योगयाज्ञवल्क्यः ॥ तिलानामप्यलाभे तु मुवर्णरजतान्वितम् । तदभावे निपिचेत्तु दर्भमत्रेण वाप्यथ ॥ १ ॥ तृप्यविति समुच्चाय तृप्यताभित्यथापि वा ॥ विधिज्ञो नि क्षिपेत्तोयं देवादीनामशेषतः ॥ २॥सव्यं नान्याच्य च नतः सतिलं दक्षिणामुख इनि तेनैवोक्तेर्देवोदक्षिणजानुपातः सिद्धः ।। यमः ॥ द्वौ हस्ता युग्मनः कृखा पूरयेद काञ्जलिम् ॥ गोशङ्गमात्रमुद्धृत्य जलमध्ये जलं क्षिपेत् [ य० स्मृ० श्लो० ९१ । । दक्षः अप्रैस्तु तर्पयदेवान्मनुप्यान्कुशमध्यतः ॥ पितृस्तु कुशमूलाविधिः कोशो यथाक्रमम् ॥ १ ॥ योगयाज्ञवल्क्यः ॥ ब्रह्माणं तपयत्पूर्व विष्णुं रुद्रं प्रजापतिम् ॥ देवान् छन्दांसि वेदांश्च ऋपश्चिव सनातनान ॥ १ ॥ आचायश्चिव गन्धर्वाना चायतनयांस्तथा ।। संवत्सरं सावयवं दवीश्चाप्सरसस्तथा ॥२॥ तथा देवानुगामा गान्सागरान पर्वतानपि ।। सरितोऽथ मनुष्यांश्च यक्षान रक्षांसि चैव हि ॥ ३॥ पि शाचांश्च मुपणाश्च भूतान्यथ पशूस्तथा ।। वनस्पतीनोपींश्च भूतग्रामं चतुर्विधम् ।।४।। विष्णुः । ततः कृता निवीतं तु यज्ञमत्रमतन्द्रितः। प्राजापत्यन नीर्थन मनुप्यास्तप येत्पृथक् ॥ १ ॥ काणाजिनिः ॥ सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः। कपिलश्चा मुरिश्चैव वोदुः पञ्चशिवस्तथा ॥ १ ॥ पाऽस्यानन्तरम् ॥ मर्गचिरत्र्यङ्गिरसी पुलस्त्यं पुलहं ऋतुम् ।। प्राचतसं वसिष्टं च भृगुं नारदमेव च ॥ १ ॥ योगयाज्ञवल्क्यः ॥ अ पसव्यं ततः कृत्वा भूखा च पितृदिङ्मुखः ॥ पितॄन दिव्यानदिव्यांश्च पितृतीर्थेन तर्पयेत् ॥१॥ दिव्या धरो ध्रुवइत्यादयोऽष्टी वसवः । अञ्जेकपादादयो रुद्राः । इन्द्र धात्रादय आदित्याश्च ।। प्रत्येकं समुदिता वा ॥ स एव ॥ कव्यवालं नलं सोमं यममर्यमणं तथा । अग्निप्वात्ताः सोमपाश्च नथा वहिपदोऽपि च ॥ १ ॥ यदि स्या जीवपितृक एतान्विद्यात्तदा पितॄन ।। नपण यद्यप्य के प्रकाराः स्मृतिकामुद्यां पामादावुक्तास्तथापि कात्यायनमूत्रसंवादात् शुद्रा वाजसनयिन इति गोडोक्तदक्ष संवादात्स्नानादी दर्शनाच योगयाज्ञवल्क्योक्तएवायं प्रकारः शूद्राणामिति तत्वम् ।। एवं वैश्वदेवाद्यपि कातीयमेव ।। 

- १ नाभिमात्रे जले स्थित्या हृदयेनाभिचिन्तयेत् ।। आगच्छन्तु मे पितरः गृहन्त्वेनान् जलालीन् । ९० ॥ पुस्तकान्तरेऽयमंशोऽधिको दृश्यतं ॥ 
- २ हस्ती कृत्वा तु संयुक्तौ पूरयित्वा जलेन चेति पाठान्तरम् ॥ 

न 
. . . । .... 
... 

auraniurvar... ama 

--. 


- १३० 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. { आह्निकादिप्रयोग 
यानन्तर तर्पण साङ्गतो. तर्पण करावें त्याविषयी व्यास ह्मणतो की,-"देवाम्स १ । १, सनकादिकाम्स २ । २, व पितराम्स ३ । ३, आणि स्त्रियाम्स १ । १ अञ्जली द्यावा." यावरून मातृवर्गात एके कास ३ । ३ अञ्जली द्यावे असे सिद्ध होते. विष्णुपुराणान्त-" ते सन्तुष्ट होण्याक रितां देवांसही ३ । ३ अञ्जली द्यावे." असें देवाम्स ३ । ३ अञ्जली देण्यास साङ्गितले 
आहे. पद्मपुराणान्त-" देव, व ब्रह्मऋषि या सर्वाञ्चे साक्षत उदकानेम्, व पितराञ्चं तीळ, चन्दन यांहीं मिश्रउदकानें तर्पण करावें," अमें साङ्गितले आहे. शङ्ख ह्मणतो " सोन्याचे, रुप्याचे, किंवा उमराचे, किंवा शिङ्गाचं पात्र घेऊन, किंवा केवळ दर्भानें पितृतीर्थाने उदक द्यावें." योगयाज्ञवल्क्य ह्मणतो की,-" तीळ न मिळाल्यास सोनेम्, व रुपे यान्नी युक्त उदक ध्यावे. त्याञ्च्याही अभावी केवळ दान्नी, आणि तेही न मिळ तील तर केवळ मन्त्रान्नी तृप्यतु अ० तृप्यतां असें ह्मणून विधिनाने देवऋपि इत्यादिकाम्स तर्पण करावे. " नन्तर डावा गुडघा टेकून दक्षिणाभिमुख होऊन, पितराम्स तर्पण करावेम्, '' असें त्यानेच साङ्गितले आहे. यावरून देव, व ऋपि याम्स उजवा गुडबा टेकून हाताने तर्पण करावे अमें अर्थात् सिद्ध होते. यम ह्मणतो की,-" दोनी हात जोडून ( ओञ्जळ करून ) उदकाने ती ओञ्जळ भरून त्यान्तले पाणी गायीच्या शिङ्गाइतके वर उडवून उद काम्त सोडावेम्. " दक्ष ह्मणतो की,-" देवाम्स दाञ्च्या अग्रान्नी, ऋप्यादिकाम्स त्याञ्च्या म ध्यान्नी, आणि पितराम्स त्याञ्ची मुले व अग्रे यान्नी तर्पण करावं." योगयाज्ञवल्क्य ह्मण तो-" प्रथम ब्रह्मा, नन्तर विष्णु, रुद्र, प्रजापति, देव, छन्द, वेद, ऋषि, आचार्य, गन्धर्व, आचार्याचे तनय, मंवत्सर, त्याचे अवयव ( ह्मणने अयन, ऋतु, मास, पक्ष, दिवम इत्या दि), देवी, अप्सरा, देवानुग ह्मणजे-गन्धर्व, यक्ष, व किन्नरादिक, नाग, सागर, पर्वत, नद्या, मनुष्य, यक्ष, राक्षस, पिशाच, सुपर्ण, भूतम्, पशु, वनस्पति. ओषधी. स्थावरजङ्गमा त्मक चतुर्विध भूतग्राम, ह्मणने-जारन, स्वेदन, अण्डज, उद्भिज जीवाञ्चा समुदाय; याम्स तर्पण करावें," असे साङ्गितले आहे. विष्णु ह्मणतो-“ याप्रमाणे तर्पण झाल्यानन्तर यज्ञो पवीत निवीत करून प्राजापत्यतीर्थाने निरनिराळे मनुप्यतर्पण करावेम्. " काणाजिनि ह्म णतो की,-" सनक, सनन्दन, सनातन, कपिल, आसुरी. वोढु, व पञ्चशिव याम्स तर्पण करावें," यापुढील तर्पण पद्मपुराणाम्त साङ्गितले आहे. जमें-" मरीचि, अत्रि, अङ्गिरा, पुलस्त्य, पुलह, क्रतु, प्राचेतस (वाल्मीकि), वसिष्ठ, भृग, व नारद याम्स तर्पण करावेम्. योगयाज्ञवल्क्य ह्मणतो-"असें ऋषितर्पण झाल्यावर अपसव्य करून. दक्षिणाभिमुख हो उन दिव्य ह्मणजे-धर ध्रुव इत्यादि ८ वसु, अजैकपात् इत्यादि ११ रुद्र, इन्द्र धाता इत्या. दि १२ आदित्य ज्याम्स किंवा प्रत्येकास साङ्गितले असतील ते. अदिव्य झणजे वाप. आजा इत्यादिक पितराम्स पितृतीर्थानें तर्पण करावे. या प्रत्येकाचें तर्पण करावेम्. आणखी तोच योगयाज्ञवल्क्य ह्मणतो की...' कन्यवाह (ल), नल, सोम. यम. अर्यमा. अग्निप्वात्त. सोमप, बार्हषद इत्यादि; व पितृगणाम्स तर्पण करावे. जर जीवत्पितृक असेल तर, यांसच 

- १ बाविषयी पृष्ट ८० टी० १ पहावी. 
- २ पृ० ८० टी० १ पहावी. 

Aramaum.n 
ewsnARAMANAanipritr-mur'" . 
...anandni imate 
AMHANPशुद्रकमलाकरः 
प्रकरणम् ३] पितर जाणून तर्पण करावें." यद्यपि स्मृतिकौमुदीत व पमपुराणादिकाम्त तर्पणाचे अनेक प्रकार साङ्गितले आहेत, तथापि कात्यायनसूत्र संवादास्तव ह्मणने-हा प्रकार त्याशी मिळतो या हेतूस्तव, व शूद्र वाजसनेय, असें गौडान्नी उक्त दक्षवचनसंवादास्तव व स्नानादिकाम्त तोच प्रकार दृष्टीस पडतो, या हेतुस्तव योगयाज्ञवल्क्याने साङ्गितलेला हाच प्रकार शूद्राम्स योग्य आहे. हे यान्तील तत्त्व होय. अशीच वैश्वदेवादिक कर्मेही कातीयानुसार जाणावी. 

## प्रयोगः
॥ अथ प्रयोगः॥ 
यथा मृद्गोमयकुशतिलपुष्पाक्षतानादाय नद्यादौ गला पाणिपादं प्रक्षाल्याना मिकाभ्यामेककुशपत्रात्मके पवित्रे धृत्वा कुशोपग्रहः । ऊर्ध्वकेशि विरूपाक्ष माम्स शोणितभोजने ॥ तिष्ट देवि शिखाम्बद्धे चामुण्डे द्यपराजिते ॥ १ ॥ इत्युक्ला शिखां वध्वा आचम्य देशकालौ स्मृत्वा । मम सर्वपापक्षयद्वारा श्रीपरमेश्वरमीत्यर्थ माता स्नानमहं करिष्ये ॥ तीर्थेतु । सागरखननिर्घोष दण्डहस्तासुरान्तक ॥ जगत्वष्टा ज गन्मी नमामि खां मुरेश्वर ।। १ । तीक्ष्णदंष्ट महाकाय कल्पान्तदहनोपम ॥ भैर वाय नमस्तुभ्यमनुज्ञां दातुमहसीति सम्प्राथ्ये । वरुणाय नमः । इति जलमालभ्य तनवावर्त्य नमोऽयो मम पापं यातित्यञ्जलिं बहिः क्षिप्त्वाऽमुकतीर्थाय नम इ. त्यञ्जलिं दत्त्वा मृदमादाय कटिं वस्त्यूरुजङ्घापादकरान् त्रिविलिप्य प्रक्षाल्यैकं जले परं स्थले पादं कृता । विष्णवे नमइति सर्वाङ्गं मृदा लिवा मूर्याभिमुखो द्विस्त्रि द्वादश वा निमज्यायो नम इत्युन्मज्य निपज्योन्मज्याचम्य तथैव रुद्राय नम इति गोमयेनालिप्य म्नाखाचम्य कुशमार्जयेत् ।। वरुणाय नमइत्यष्टवारं । परमात्मने नमः। अग्नये नमः । वायवे नमः । मूर्याय नमः । सवित्रे नमः । यज्ञाय नम इति ॥ निम ज्याझ्यो नम इति द्वाविंशतिवारम् ।। यद्वानये नम इति निर्मातवेदसे सवित्र चित्या दिभ्यो नम इति ।। सवित्रे इत्यतः नाभिन आनाभिदर्भः पावयिखा परमात्मने नम इति सवित्रे नमइत्यतः पुनः पावयिता । नमइति त्रिःपरमात्मने नमइति वा अघ मर्पणं कृता नाखा विष्णवे नमइति स्मृत्वा । ब्रह्मादिदेवास्तृप्यतां नमइति वा दे वतीर्थेन त्रिः सव्येन देवान् । निवीनि कृष्णद्वैपायनादिऋपयस्तृप्यतामिति द्वी द्वा वित्यृपीनपसव्येन सोमपितृमदादिपितरस्तृप्यनामित्यचलित्रयं त्रिर्दया । धौते वाससी परिचाय । मृदूर करी प्रक्षाल्याचम्य वेणुपत्राकारमर्धचन्द्रवर्तुलं वा तिलक कृला मुद्रादि कृता धृता वा । नमो ब्रह्मणे विष्णवे सवित्रे मित्राय वरुणाय दिग्भ्यो दिग्देवताभ्य इति प्रत्येकं जलपुष्पाञ्जलिरित्याचायचूडामणिः ॥ तत उदित मूर्य रक्तचन्दनाक्षतपुष्पैरष्टदलेभ्यच्य तद्युक्तमयं । नमो विवस्वते तुभ्यं भाखते विष्णुतेजसे ॥ नमः सवित्रे शुचये सवित्रे कर्मदायिने ॥ १ ॥ इत्यर्थे दद्यादिति क ल्पतरौ ॥ ततः मूर्यमण्डलस्थाय परमात्मने नमइति पुनरयं दत्त्वा ब्रह्मविष्णुरुद्रेभ्यो 

- १ शिखाबन्धे इत्यपि पाठः ॥ 


AAN APN१३२ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग नम इति वा । विष्णुशिवनामादि वा यथाशक्त्यावर्त्य । नमः सवित्रे जगदेकचक्षषे जगत्मसूतिस्थितिनाशहेतवे ॥ त्रयीमयाय त्रिगुणात्मधारिणे विरिचिनारायणशङ्क रात्मने । नम इति नमस्कुर्यात् ॥ एवं स्नानं पातर्मध्याह्ने च कार्यम् ॥ अशक्ती मध्याह्न एव ॥ गृहे उष्णोदकेन स्नानेऽप्येवम् ॥ आतुरादीनां स्नानाशक्तौ दभैर्मा जनं भस्मस्नानं गोरजसा वाऽऽवस्त्रेणाङ्गमार्जनं कार्यम् ।। जाबालिः॥ अशिरस्कं भवेत्स्नानं स्नानाशक्तौ तु कर्मिणाम् ॥ आर्द्रण वाससा वापि मार्जनं दैहिकं विदुः ॥१॥ विद्वत्सरस्वतीप्राप्तं स्नानं सारस्वतं विदुः ॥ विमवाक्येनेत्यर्थः ॥ मार्जन मानसं वा स्नानं कार्यम् ॥ यथा ॥ ध्यायेदादित्यसङ्काशं वासुदेवं चतुर्भुजम् ॥ शङ्खचक्रगदापअवनमालाविराजितम् ॥ १॥ तत्पादोदकजां धारां निपतन्ती स्व मुर्दनि ॥ चिन्तयेद्रह्मरन्ध्रेण प्रविशन्ती स्वकां तनुम् ॥२॥ तया सङ्क्षालयेत्सर्वमं तर्देहगतं मलम् ॥ तथा ॥ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ॥ यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं सवाद्यभ्यन्तरः शुचिरिति ॥ ततः कांस्यपात्रे आज्ये प्रतिबिम्बम वलोक्य । आज्यं तेजःसमुद्दिष्टमाज्यं पापहरं स्मृतम् ॥ आज्यं सुराणामाहार आ ज्ये लोकाः प्रतिष्ठिताः॥१॥ कामधेनुर्पु सम्भूतं सर्वक्रतुषु संस्थितम् ॥ देवानामा ज्यमाहारमतः शान्ति प्रयच्छ मे ॥ २॥ इति विप्राय दत्त्वा दक्षिणां दद्यात् ॥ एत. द्विष्णुधर्मोत्तरे स्पष्टम् ॥ 
आतां स्नानाचा प्रयोग साङ्गतो. तो असा की,-माती, शेण, दर्भ, नीळ, फुलेम्, आणि अक्षता घेऊन, नद्यादिकांवर जा उन, हातपाय धुवून, डाव्या व उजव्या अनामिकेत एकेक दर्भानें पवित्र धारण करून, दीवर बसून,-"ऊर्ध्वकेशि विरूपाक्षि मांसशोणितभक्षणे॥तिष्ठ देवि शिखाबद्धे चा मुण्डे ह्यपराजिते" ॥ १ ॥ असें ह्मणून शेण्डी बान्धून, आचमन व देशकालादि स्मरण क रून,-"मम सर्वपापक्षयद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ प्रातःस्नानमहं करिष्ये"। असा सं कल्प करावा. तीर्थावर स्नान कर्तव्य असल्यास--"सागरखननि?प दण्डहस्तासुरान्तक । जगत्त्रण जगन्मी नमामि खां मरेश्वर ॥१॥ तीक्ष्णदंष्ट महाकाय कल्पान्तदह नोपम ॥ भैरवाय नमस्तुभ्यमनुज्ञां दातुमर्हसि" ॥ २॥ यान्नी प्राथुन,-"वरुणाय नमः" म० उदकस्पर्श करून, वरुणाय नमोऽयो मम पापं यातु ह्मणून उदकां जली बाहेर टाकून, “ अमुकतीर्थाय ( येथे तीर्थाचें नाम्व घ्यावें ) नमः " ह्मणने अं जली देऊन, मातीने कम्बर, बस्ती, माण्ड्या, गुडघे, पाय, हात याम्स ३ वेळ लेपवून, धुवून १ उदकाम्त व २ रा स्थलाम्त पाय ठेवून.-"विष्णवे नमः" ह्मणून सर्वाङ्गास माती ला वून, सूर्याभिमुख २।३।१० वेळ बुड्या मारून, “अन्यो नमः" म० आङ्ग घांसून, पुनः बुड्या मारून, आचमन करून, पुन:-"रुद्राय नमः" ह्मणून मातीसारखें शेण लावून, स्नान करून, आचमन करून दर्भानी मार्जन करावे. ते असे की,-" अग्नये नमः" याने ८ वेळ, वरुणाय परमात्मने नमः । अग्नये नमः । वायवे नमः । सूर्याय नमः । सवित्रे १ त्रिगुणात्मकायेति पाठान्तरम् ॥ २ कामधेनुसमुद्भूतमिति पाठः ॥ 

MARWANप्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः नमः । यज्ञाय नमः । यान्नी मार्जन करून, बुडी मारून, "अन्यो नमः" याने २।२ वेळ मार्जन करावेम्. अथवा अग्नये नमः ह्मणून ३ वेळ, "जातवेदसे नमः । सवित्रे नमः। चित्यादिभ्यो नमः । सवित्रे नमः" या मन्त्रान्नी नाभिपर्यम्त दर्भानी पवित्र करून, "परमात्मने नमः" यापासून,-"सवित्रे नमः" पर्यम्त पुनः पावन करून "नमः" याने किंवा "परमात्मने नमः" असें ३ तीन वेळ ह्मणून अघमर्षण करून, स्नान करून, "विष्णवे नमः" असे विष्णूला म्मरून, ब्रह्मादिदेवास्तृप्यतां नमः । यान्नी देवतीर्थाने सव्याने ३ वेळ देवांस, व निवीति करून, कृष्णद्वैपायनादिऋषयस्तृप्यतां नमः । १०२।२ वेळ ऋषींस, आणि अपसव्याने सोमपितृमदादिपितरस्तृप्यतां नमः ह्मणून ३ अञ्जली ३।३ वेळ देऊन, धौतवस्त्रे २ परिधान करून, मृत्तिकेने माण्ड्या हात क्षालन करून, आच मन करून, वेळवाच्या पानासारखा, किंवा अर्धचन्द्राकार, किंवा वर्तुळ तिलक करून, मुद्रा क रून किंवा धारण करून,-"नमो ब्रह्मणे विष्णवे सवित्रे मित्राय वरुणाय दिग्देवताभ्यः" ह्मणून प्रत्येकास उदकयुक्त पुष्पाञ्जलि द्यावा, असे आचार्यचूडामणि ह्मणतो. नन्तर उदय पावलेल्या सूर्यास रक्तचन्दन, अक्षता, व पुष्पादिकान्नी अष्टदल कमलावर पूजन करून, चन्दनाक्षतापुष्पयुक्त अर्घ्य द्यावे. त्याचा मन्त्र-"नमो विवस्वते तुभ्यं भावते विष्णुतेज से ॥ नमः सवित्रे शुचये सवित्रे कर्मदायिने ॥ १॥ ह्मणून अर्घ्य द्यावें." असे कल्पतरूम्त माङ्गितले आहे. नन्तर "मूर्यमण्डलस्थाय परमात्मने नमः" म० पुनः अर्घ्य देऊन, "ब्रह्मविष्णुरुद्रेभ्यो नमः" किंवा विष्णु व शिव या नांवाञ्ची आवृत्ति करून,-नमः सवित्रे जगदेकचक्षुप जगन्मतिस्थितिनाशहेतवे ॥ त्रयीमयाय त्रिगुणात्मधारिण विरिञ्चिनारायणशङ्करात्मने नमः ॥ १ ॥ ह्मणून नमस्कार करावा. असे सकाळी, दुपारी, व सायङ्काळी स्नान करावे. अशक्ताने एकवेळ दुपारीच करावे. घराम्त उष्णोदक स्नान कर्तव्य असल्यासही असेच करावम्. आतुरादिकां स स्नानाविषयी सामर्थ्य नसल्यास, त्यान्नी दान्नी माजन, किंवा भम्मस्नान. अ. थवा गायीच्या धुळीने किंवा आर्द्रवस्त्राने आङ्ग पुमा जावालि ह्मणतो की, "सन्ध्यादि कर्मकल्स मामर्थ्य नसेल तर त्यान्नी ग्वान्द्यावरून स्नान करावे किंवा ओ ल्या वस्त्राने आङ्ग पुसावे, किंवा मन्त्रस्नान करावम्, किंवा विद्वान् ब्राह्मणाच्या वच. नाने होणारे अमें मारस्वत स्नान करावं." अथवा मानन किंवा मानसस्नान करावे. ते करण्याचा प्रकार असा की,-"आपलें अन्तःकरण शुद्ध, व स्वस्थ करून हृदयकमलाम्त सूर्यासारखा प्रकाशमान शङ्ख, चक्र, गदा, पद्म, आणि वनमाला यान्नी सुशोभित अशा चतुर्भुज वासुदेवाचें ध्यान करावे. आणि त्याच्या पायाम्पासून गङ्गोदकाची धारा आपल्या मस्तकावर पडत असून, ती ब्रह्मरन्ध्राने आपल्या देहाम्त प्रवेश करीत आहे अमें ध्यान क रून, त्या उदकधारेनें देहाच्या आन्तला मल धुवून टाकावा." हे नाही झाले तर "ध्याये दादित्यसङ्काशं वासुदेवं चतुर्भुजम् ।। शङ्खचक्रगदापभवनमालाविराजितम् ॥१॥ त त्पादोदकजां धारां निपतन्ती स्वमूर्धनि ।चिन्तयब्रह्मरन्ध्रेण प्रविशन्ती स्वकां तनुं॥२॥ 

- १ सरस्वती म० वाणी, अर्थात् ब्राह्मणवाणीने होने झणून याला सारस्वत घटलें माहे. . 


ia amavtestMI...I. 
HIRWwwa.NAMythmanupaintm. WHATI 
MANAMAHALA। 




- १३४ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग तया सङ्क्षालयेत्सर्वमन्तर्देहगतं मलम्" याचा पाठ करावा. तसेम्च “अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ॥ यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः" ॥१॥ याम्त साङ्गितल्याप्रमाणे विष्णुध्यान करावम्. नाही तर, याचे पठण तरी करावे. म्हणजे मान समान होते. असे स्नान झाल्यावर कांस्यपात्राम्त तूप घालून त्याम्त आपले प्रतिबिम्ब पाहून, "आज्यं तत्तेजःसमुद्दिष्टमाज्यं पापहरं स्मृतं ॥ आज्यं सुराणामाहार आज्ये लोकाः प्रतिष्ठिताः ॥ १ ॥ कामधेनुषु सम्भूतं सर्वक्रतुषु संस्थितं ॥ देवानामाज्य माहारमतः शान्ति प्रयच्छ मेम्" ॥२॥ यान्नी ते ब्राह्मणास देऊन दक्षिणा द्यावी. हे आज्यदान विष्णुधर्मोत्तराम्त स्पष्ट साङ्गितले आहे. इति शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाशे शूद्रस्य प्रा तःकृत्यं समाप्तम् ॥ 
