+++
title = "०६ ब्रह्मयज्ञः"

+++
ततो मध्याह्ने पूर्ववत् नाला ब्रह्मयज्ञं कुर्यात् ॥ तत्र यद्राह्मणानितिहासा पुराणानि कल्पानिति श्रुतेर्वेदाथर्वपुराणानिसेतिहासानि शक्तितः ॥ जपयज्ञप्र सिद्ध्यर्थं विद्यां चाध्यात्मिकी जपेत् [ या० स्मृति अ० १ श्लो० १०१] ॥ इति याज्ञवल्क्योक्तेश्च पुराणभारतादिपाठविधानेऽपि शूद्रस्य पाठाप्रसक्तेः श्रवणस्यैव कर्मागतात्पुराणश्रवणमेव ब्रह्मयज्ञमिति केचित् ॥ तन्न ।। नमस्कारेण मन्त्रेण पम्च यज्ञान हापयेदिति याज्ञवल्क्योक्तेः नमस्कारेण तस्य बाधात् ॥ तत्र यो नमसा स्वध्वरइति श्रुतेर्यज्ञो वै नम इति हि ब्राह्मणं भवतीति वचनाच नमो नमो नमइति तिर्नपेदिति स्मृतिकौमुद्यामुक्तम् ।। तत्त्वं तु वेदादीनामर्थबोधे स्वरूपस्यैव ग्रहणात् नमः श्रुतेश्च तदन्तत्वेनाप्युपपत्तेनमातशब्दैः कार्यमिति ॥ तद्यथा दर्भासने उपवि श्याचम्य परमेश्वरप्रीत्यर्थ ब्रह्मयज्ञं करिष्ये । इति सङ्कल्प्योपस्थं कृला दर्भगर्भ ब्र माञ्जलिं कृखा नमो नमो नम इति जपेत् ॥ यद्वा तत्र ऋग्वन्दाय नमः ॥ एवं यजु र्वेदाय नमः । सामवेदाय नमः । अथर्ववेदाय नमः । शिक्षायै नमः । कल्पाय नमः। व्याकरणाय नमः । निरुक्ताय नमः । ज्योतिषाय नमः । छन्दोविचित्यै नमः । अ ध्यात्मविद्यायै नमः। इतिहासपुराणेभ्यो नमः। तर्कविद्यायै नमः।पूर्वमीमांसायै नमः। उत्तरमीमांसायै नमइति जपिता । देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ॥ नमः स्वाहाय स्वधायै नित्यमेव नमो नमइति त्रिपिता विद्याधर तपोयोनिरयोनि विष्णुरीडितः।।वाग्यज्ञेनाचितो देवः प्रीयतां मे जनार्दनइत्युक्ता तदुदकं स्पृशेत् ।। 
आतां ब्रह्मयज्ञविचार साङ्गतो. मध्यान्हीं पूर्ववत् स्नान करून ब्रह्मयज्ञ करावा. "ब्राह्मणे (ऐतरेयादिक ), इतिहास ( भारतादिक ), पुराणें ( मत्स्यादिक ), कल्प ( सूत्रादि ), पटण करावीत अशी श्रति असून,- वेद, अथर्वण, पुराणे, इतिहास, व आध्यात्मिकी विद्या वगैरे ब्रह्मयज्ञसि ध्यर्थ यथाशक्ति जपावी," असे याज्ञवल्क्याने साङ्गितले ह्मणून पुराणभारतादि पाठाचे विधान असतांहि शूद्रास पाठप्रसक्ति नाही ह्मणून पुराणश्रवणच काङ्गभूत अस ल्यावरून तेन ब्रह्मयज्ञ होय, असे कित्येक म० ते योग्य नाही. कारण "न 

- १ इति विद्यातपोयोनिरिति पाठान्तरम् ।। 

*प्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः 

- १३५ 

मस्कारमन्त्राने पञ्चयज्ञ चुकवू नयेत," अशी याज्ञवल्क्याची उक्ति आहे ह्मणून नमस्कार विधीने त्याचा वाध होतो. तस्मात्- 'यो नमसा' या श्रुतीवरून, व 'यज्ञो वे नमः या ब्राह्मणवचनावरून, "नमो नमो नमः असे त्रिवार जपावें.' असे स्मृतिकौमुदीत सां गितले आहे. यान्तील तत्त्व तर वेदादिकाञ्चा अर्थबोध झाला असतां स्वरूपाचेच ग्रहण आहे; तस्मात् नमः हा श्रुतीच्या अन्ती आहे ह्मणून. नमोन्तशब्दान्नी करावे असे आहे. प्रयोग साङ्गतो. दर्भासनावर बसून,-आचमन करून. श्रीपरमेश्वरमीत्यर्थं ब्रह्मयज्ञं करिष्ये । अमा सङ्कल्प करून, माण्डी घालून. डावा हात उताणा गुडघ्यावर ठेलून, त्यावर २ दर्भ व थोडेम्में पाणी घालून, तो उजव्या हाताने झाङ्कून, "नमो नमो नमः" ह्मणून जप करावा. किंवा, तेथे ऋग्वेदाय नमः । यजुर्वेदाय नमः । सामवन्दाय नमः । अथर्ववेदाय नमः। शिक्षाये नमः। कल्पाय नमः । व्याकरणाय नमः । निरुक्ताय नमः । ज्योति पाय नमः । छन्दोविचित्यै नमः । अध्यात्मविद्यार्य नमः । इतिहासपुराणेभ्यो नमः। तर्कविद्यायै नमः । पूर्वमीमांसाय नमः । उत्तरमीमांसाय नमः । असा जप करून, "देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ॥ नमः स्वाहायै स्वधार्य नित्यमेव नमो नमः ॥ १॥ याचा ३ वेळ जप करून. "विद्याधरतपोयोनिरयोनिविष्णुरी डितः । वाग्यज्ञेनाचितो देवः प्रीयतां में जनार्दनः ॥ १ ॥ अमें ह्मणून हातावरने 
उदक डोळ्याम्म लावाव. 
