+++
title = "०७ तर्पणम्"

+++
॥ अथ तर्पणम् ।। 
## मूलम्
तच ब्रह्मणं नम इति नमोतमन्त्रः कार्य । तस्य नमः शब्दोक्तरिति केचित् ॥ अ न्ये तु तृप्यतामित्योङ्कारपूर्वमिति कातीयमत्रस्य तृप्यतां शब्दस्य त्यागे मानाभावा त्तदन्तावित्याहुः आसने दक्षिणं जान्वाच्य समदर्भाक्षतहस्तद्वयन देवतीर्थन तर्पयेत्।। तच्च मदनपारिजाने योगियाज्ञवल्क्योक्तं कानीयमत्रानुसारणोच्यते ॥ यथा ब्रह्मा तृप्यताम् । विष्णुस्तृप्यताम् । रुद्रस्तृप्यताम् । प्रजापतिः तृप्यताम् । देवाः तृप्यं ताम् । छन्दांसि तृप्यताम् । वन्दाः तृप्यताम् । ऋपयः तृप्यताम् । पुराणाचायाः तृ. प्यताम् । गन्धर्वाः तृप्यताम् । इनगचायाः तृप्यताम् । संवन्सरः तृप्यताम् । सावयवः तृप्यताम् । देव्यः तृप्यताम् । अप्सरसः तृप्यताम् । देवानुगाः तृप्यताम् । नागाः तृप्यताम् । सागराः तृप्यताम् । पर्वताः तृप्यताम् । सरितः तृप्यताम् । मनुष्याः त प्यताम् । यक्षाः तृप्यताम् ।। रक्षांसि तृप्यताम् । पिशाचाः तृप्यताम् । मुपर्णाः त प्यताम् । भूतानि तप्यन्ताम् । पशवः तृप्यताम् । वनम्पतयः तृप्यताम् । औषधयः तृप्यताम् । भूनग्रामश्चतुर्विधस्तृप्यताम् । आचार्यचूडामणी तु प्रजापत्यम्त देवायक्षा स्तथा नाङ्गा गन्धर्वाप्सरसोऽमुराःकराः सर्पाः सुपर्णाश्च तरवो जम्भकाः खगाः।।१।। विद्याधरा जलाधरास्तथैवाकाशगामिनः ॥ निराहाराश्च ये जीवाः पापे धर्मे रताश्च य॥२॥ तेषामाप्यायनायतद्दीयते सलिल मयेति मात्स्योक्ते तर्पणमुक्तम् ।।। 

## टीका
यानन्तर तर्पण साङ्गतो. . तें,-"ब्रह्मणे नमः । इत्यादि नमोन्तमन्त्रान्नी करावेम्, कारण शूद्राम्स नमः शब्द सां तला आहे ह्मणून," असे कित्येक ह्मणतात. इतर ग्रन्थकर्ते तर-"तृप्यतां हे ओङ्कारपूर्व असावे, असे कातियमत्र आहे. यान्तील तृप्यतां या शब्दाचा त्याग करण्याविषयी प्रमा नाही ह्मणून तदम्त नांवान्नी तपण करावे" असें ह्मणतात. ते असे की,-आसनावर बर उजव्या गुडव्याच्या आन्तून घेऊन दर्भ अक्षतादिकांसह दोनी हातान्नी तर्पण करावम्. ते । दनपारिजाताम्त योगियाज्ञवल्क्याने माङ्गितले आहे. ते कातीयमूत्रानुसार येथे साङ्गत जमें "ब्रह्मा तृप्यताम् । विष्णुस्तृप्यतां । मद्रस्तु० । प्रजापतिस्तृ० । देवास्तृप्यतु छन्दांसि तृप्यतु । वेदास्त० । ऋपयस्त । पुराणाचार्यास्त । गन्धर्वास्तु० । इतर चार्यास्त० । संवत्सरस्तृप्यतां । सावयवस्तृप्यतां । देवास्तृप्यतु । अप्सरसस्तृप्यम्० देवानुगास्तृप्यं । नागास्तृप्यं । सागरास्तृप्य० । पर्वतास्तृप्यम्० सरितस्तुप्यम्० मनुप्यास्तृप्यं । यक्षास्तृप्यम्० । रक्षांसि तृप्यम्० । पिशाचास्तृप्यम्० । मुपास्तृप्यम्० भूतानि तृप्यं । पशवस्तृप्यं । वनस्पतयस्तृप्यम्० । ओपधयस्त । भूतग्रामश्चत विधस्तृप्यनाम् । आचार्यचूडामणीम्त "प्रजापतिस्तृप्यताम्" यापुढे–'देवाः तृप्यतु यक्षाः तृप्यतु । नागाः तृप्यतु । गन्धर्वास्तप्यतु । अप्सरसस्तृप्यतु । अमुरास्त प्यतु । रास्तृप्यतु । सपास्तृप्यतु । मुपणास्तृप्यतु । नरवस्तृप्यतु । जम्भकास्त प्यतु । खगाः तृप्यतु । विद्याधराः तृप्यतु । जलधराः तृप्यतु । आकाशगामिनः तृप्प तु" ॥ नन्तर, "निराहाराश्च य जीवाः पापे धर्म रताश्च ये ॥ तपामाप्यायनायेतही यते सलिलं मया ॥ १ ॥ या मन्त्राने उदक द्यावेम्. अमें मत्स्यपुराणाम्त साङ्गितले आ ह्मणून याप्रमाणे तपण करावं,' अमें माङ्गितलं आहे. 

## ऋषयः
॥ अथ ऋषयः ।। 
## मूलम्
निवीतं कृखोदगग्रदर्भमध्यन प्रजापतितीर्थेन तिलाशतमिश्री दी द्वावञ्जली मन्त्र। वृत्या दद्यात् ।। सनकः तृप्यताम् । सनन्दनः तृप्यताम् । सनातनः तृप्यताम् । क पिलः तृप्यताम् । आमुरः तृप्यताम् । वोहः तृप्यताम् । पञ्चशिखः तृप्यताम् । 

## टीका
आतां ऋषितर्पण माङ्गतो. निवीति करून, हातान्तील दर्भ दुडून त्याञ्ची अग्रे उत्तरेस असून मध्याही प्रजापति तीर्थाने तिलाक्षतामिश्र २।२ उदकाञ्जलि मन्त्रावृत्ति २ करून सोडावे. जसे- सनकस्तृप्य ताम् । सनन्दनस्तृप्यतां । सनातनस्तृप्यतां । कपिलः तृप्यतां । आमुरस्तृप्यतां वोढः तृप्यतां । पञ्चशिखः तृप्यताम् ॥ 

## पितृतर्पणम्
॥ अथ पितृतपणम् ॥ 
## टीका
दक्षिणाभिमुखः सव्यं जावाच्य प्राचीनावीती । पितृतीर्थेन द्विगुणदर्भस्तिल मिश्रा स्वींस्त्रीनञ्जलीन् दद्यात् ॥ वसवस्तृप्यताम् । रुद्राः तृप्यताम् । आदित्या तृप्यताम् । मरुतः तृप्यताम् । अश्विनौ तृप्यताम् । कव्यवाडनलस्तृप्यताम् । सोम 
तृप्यताम् । यमः तृप्यताम् । अर्यमा तृप्यताम् । अमिष्वात्ताः तृप्यताम् । सोमपाः तृप्यताम् । बर्हिषदः तृप्यताम् । यमः तृप्यताम् । धर्मराजः तृप्यताम् । मृत्युः तृप्य ताम् । अन्तकः तृप्यताम् । वैवस्वतः तृप्यताम् । कालः तृप्यताम् । सर्वभूतक्षयः तृप्य ताम् । औदुम्बरः तृप्यताम् । दन्नः तृप्यताम् । नीलः तृप्यताम् । परमेष्ठी तृप्यताम् । - कोदरः तृप्यताम् । चित्रा तृप्यताम् । चित्रगुप्तः तृप्यताम् । जीवत्पितृकोप्येतदन्तान्स. वास्तपयेत् ॥ ततः स्वपितृतर्पणम् ॥ पितृभ्यो नम इत्यावाह्य काश्यपगोत्रः अस्म त्पिताऽमुकदासस्तृप्यताम् ॥ एवं त्रिः । एवं पितामहः तृप्यताम् । प्रषितामहः तृप्य ताम् । पितृभ्यो नम इति पट् त्रिर्मधुशब्देन वा अञ्जलि प्रसिञ्चेत् । अस्मन्माता का. श्यपगोत्राऽमुकदेवीदा तृप्यताम् । एवं पितामही अमुकदेवीदा तृप्यताम् । प्रपिता मही तृप्यताम् । सापनमाता तृप्यताम् । एवं पितृभ्यो नम इत्यावाह्य मातामहः तृप्यताम् । प्रमातामहः तृप्यताम् । दृद्धप्रमातामहः तृप्यताम् । एवं मातामही अमु कदेवीदा तृप्यताम् । प्रमातामही अमुकदेवीदा तृप्यताम् । दृद्धप्रमातामही अमुकदे. वीदा तृप्यताम् । एवं स्वभार्या अमुकदेवीदा तृप्यताम् । पुत्रः । कन्या । पितव्यः । मातुलः । स्वभ्राता । तत्पन्यः । पितृप्वसा । मातृवसा । स्वभगिनी । सापत्या सभा तकति तिसषु ॥ श्वशुरः। गुरुः । सग्या । मित्रभूतः ॥ यद्वा । आब्रह्मस्तम्बपर्यतं देव. पिपितृमानवाः ॥ तृप्यन्तु पितरः सर्व मातृमातामहादयः ॥ १ ॥ अतीनकुलकोटीनां सप्तद्वीपनिवासिनाम् ।। आब्रह्मभुवनालोकादिदमस्त निलोदकमिति ॥ यतु मदन पारिजाते हारीनः ॥ वसिता वमनं शुक्र स्थले निम्तीर्णवाहिपि । विधिज्ञस्तर्पणं कु. यान्न तु पात्रे कदाचननि ।। नद नुद्धृतोदकस्थलतर्पणपरम् ।। उजूने स एव । पात्राद्वा जलमादाय स्वयं पात्रान्तरे निपत ॥ जलपूर्णऽथवा गर्ने न स्थले न तु बर्हिषि ॥१॥ योगयाज्ञवल्क्यः ॥ याद्धृतेन सिञ्चन तिलान्समिश्रय जले ॥ अनोऽन्यथा तु सव्येन तिला ग्राह्या विचक्षणः॥१॥ एतच्च गृह पुत्रवता न कायम ।। सप्तम्यां रविवारे च गृह जन्मदिने तथा । भृत्य पुत्रकलत्रार्थी न कुयात्तिलनपमिति मरीचिस्मृतः ॥ ततः ये के चास्मत्कुले जाता अपुत्रा गोत्रिणो मृताः ॥ तं गृहन्तु मया दत्तं वखनिप्पी डनोदकमिति तीरे स्थल वस्त्रं पीडयेत ॥ आचार्यचूडामणी तु ॥ ये वान्धवावान्धवा वा ये च जन्मनि बान्धवाः॥ ते तृप्तिमखिला यान्तु ये वास्मत्तोऽभिकाङ्क्षिणः ॥ १॥ नमो नम इति शाटीपीडनमुक्तम् ॥ ततः सव्येन विष्णुपुराणोक्तस्तर्पयेत् ॥ देवामुग स्तथा नागा यक्षगन्धर्वराक्षमाः॥ पिशाचा गुह्यकाः सिद्धाः कृष्माण्डास्तरवः खगाः॥१॥ जलेचरा भूनिलया वाग्वाधाराश्च जनवः ।। तृप्तिमेतेन याम्बाशु महत्तेनाम्बुनाऽखि लाः॥२॥ नरकेषु समस्तषु यातनासु च य स्थिताः ॥ तपामाप्यायनायतदीयते सलिलं मया ॥३॥ये वान्धवावान्धवा वा यन्ये जन्मनि वान्धवाः ॥ ने सर्वे तृप्तिमायान्तु मया दत्तस्तिलोदकैरिति ।। सङ्क्षेपस्तु ॥ आब्रह्मस्तंवपर्यनं जगत्तृप्यतु इत्येकाञ्जलिः ॥ ततो ब्रह्मणे नमः । विष्णवे नमः । रुद्राय नमः । सवित्रे नमः । मित्राय नमः । वरुणाय 

- १ येन्यजन्मनीति पाठान्तरम्, 

## मूलम्
नम इति जले सम्पूज्य । हस्तेन पुनः ब्रह्मणे नमः । अग्नये नमः । पृथिव्यै नमः। और धिभ्यो नमः । वाचस्पतये नमः । विष्णवे नमः । महयो नमः । अयो नमः । अ. पाम्पतये नमः । वरुणाय नम इति तर्पणं कृता । मुखं सम्पूज्य देवेभ्यो नम इति नि सर्जयेत् ॥ इति कमलाकरभट्टकृत शूद्रधर्मतत्त्वे शूद्रस्य स्नानतर्पणादि । 

## टीका
___ आतां पितृतर्पण साङ्गतो. दक्षिणाभिमुख डाव्या गुडल्यावर हस्त ठेवून, अपसव्याने पितृतीर्थाने दुडलेल्या दी च्या अग्रान्नी तिलमिश्रित ३।३ उदकाञ्जलि द्यावे. जसे-“वसवस्तृप्यतां । रुद्रास्तृप्यतां । आदित्याः तृप्यतां । मरुतः तृप्यतां । अश्विनौ तृप्येतां । कव्यवाडनलस्तृप्यतु । सोमः तृप्यतु । यमः तृप्यतु । अर्थमा तृप्यतु । अग्निप्वात्तास्तृप्यतां । सोमपाः तृप्यतां । बाहि पदः तृप्यतां । यमस्तृप्यतु । धर्मराजः तृप्यतु । मृत्युः तृप्यतु । अम्त कः तृप्यतु । वैवस्वतः तृप्यतु । कालः तृप्यतु । सर्वभूतक्षयः तृप्यतु । औदुंवरः तृप्य तु । दन्नः तृप्यतु । नीलः तृप्यतु । परमेष्टी तृप्यतु । दृकोदरः तृप्यतु । चित्रः तृप्य तु । चित्रगुप्तस्तृप्यतु । जीवत्पितृकान्नीही एथपर्यम्त सर्वाञ्चे तर्पण करावे. नन्तर, मृतपितृकाने आपल्या पितराचे तर्पण करावेम्, तं-" पितृभ्यो नमः " याने आवाहन करून,-काश्य पगोत्रोऽस्मपितामुकदासस्तृप्यतां । असेञ्च-काश्यपगोत्रोऽस्मपितामहस्तृप्यतां का श्यपगोत्रोऽस्मतमपितामहस्तृप्यता असे किंवा--" पितृभ्यो नमः" ह्मणून ६ किंवा ३ मधुशब्दाने अञ्जलसिञ्चन करावम्. अस्मन्माता काश्यपगोत्रा अमुकदेवीदा तृप्यतां । पि तामही काश्यपगोत्रा अमुकदेवीदा तप्यतां । प्रपितामही काश्यपगोत्रा अमुकदेवीदा तृप्यतां । सापनमाता काश्यप० तृप्यतां । असञ्च-"पितृभ्यो नमः" ह्मणून आवाहन करून,-"काश्यप० मातामहः अमुकदासस्तृप्यतां । काश्यप० प्रमातामहः अमुकदा 
सः तः। काश्यप० वृद्धप्रमातामहः अमु० त० । अस्मन्मातामही काश्यप० अमु कदेवीदा तप्यतां । प्रमातामही काश्यप० अमु० तृप्यता । वृद्धप्रमातामही काश्यप० अमु० पला । अस्मद्भायो० काश्यप० अमुकदेवीदा तृप्यतां । काश्य० पुत्रः अमु. कदाम तृप्यतां । अस्मत्कन्या काश्यप० तृप्यतां । काश्यप० पितव्यः अमुकस्त ध्यता । काश्यप० मातुल: अमुकस्तृप्यतां । काश्यप० अस्मद्धाता सपनीकः समुतः अमुकतप्यतां । अस्मपितृप्वसा काश्यप० तृप्यतां । मातृप्पसा काश्यप० अमुका दृप्यतां । अस्मदगिनी काश्यप० समतेका समुता तृप्यतां । अस्मत् श्वशुरः काश्य १० तृप्यतां । गुरुः काश्यप० तृप्यताम् । सखा तृप्यतां । भित्रभूतः तृप्यताम्" । या प्रमाणे अथवा " आब्रह्मस्तंवपर्यन्तं देवर्षिपितृमानवाः । तृप्यतु पितरः सर्वे मात्रमा तामहादयः ॥१॥ अतीतकुलकोटीनां सप्तद्वीपनिवासिनाम् ।। आब्रह्मभुवनाल्लोका दिदमस्तु तिलोदकम्"॥२॥असें ह्मणून उदक सोडावे. जेम्, मदनपारिजाताम्त हारीतान मटले आहे की,-"शुक्लवस्त्र परिधान करून स्थलावर दर्भ अन्थरून, विविज्ञाने तर्पण क संवम्. पात्राम्त करूं नये. ' तें अनुद्धत उदकाने स्थलावर तर्पण न करण्याविषयी आहे. 
उद्धृतोदक तर्पणाविषयीं तर, तोच ह्मणतो की,-"एक पात्राम्त उदक घेऊन, पूर्वोक्त मं वान्नी दुसऱ्या पात्राम्त सोडावेम्. किंवा उदकाने भरलेल्या गर्तात (खळग्यान्त) सोडावे. केवळ भूमीवर किंवा स्थळावर किंवा दर्भावर सोडू नये." योगयाज्ञवल्क्य ह्मणतो की, “जर अनुद्धतोदकाने तर्पण करील तर. उदकाम्त तीळ मिसळून करावे. नाहीपेक्षां प्रत्येक अञ्जलीत वामहस्ताने तीळ घालावे. " हे तिळनर्पण पुत्रवान् गृहस्थाने घराम्त करूं नये, “ सप्तमी. र. विवार, या दिवशी व घरी आणि आपला जन्मदिवस, या दिवशीं सेवक, पुत्र, स्त्री यान्नी इच्छा करणान्या गृहस्थाने तिलतर्पण करू नये, '' अशी मरीचिम्मृति आहे. ननर--- "ये के चास्मत्कुले जाता अपुत्रा गोत्रिणो मृताः ।। ने गृहन्तु मया दत्तं वसनिप्पी डनोदकम्" ।। १ ।। यानं अङ्गवस्त्राने शेवट भिजवन पिळा. आचायचूडामणीत दुमन्या प्रकारचा मन्त्र आहे तो-" ये बान्धवाऽवान्धवा वा ये च जन्मनि बान्धवाः ॥ ने तृप्ति मखिला यान्तु ये वास्मत्तोभिकाङ्क्षिणः" ॥ १ ॥ हा मगून, "नमो नमः " याने पूर्ण वत् वस्त्र पिळावें अमें माङ्गितले आहे. नन्तर मव्याने विष्णुपुगणाम्त साङ्गितल्या मन्त्रान्नी तर्पण करावे. तें-"देवामुगस्तथा नागा यक्षगन्धर्वगक्षमाः। विशाचा गुदाफा: सिद्धाः कृप्माण्डास्तरवः खगाः ॥ १॥ जलेचरा भूनिलया वायापागच जनवः । तृप्ति मन्तन याङ्खाशु महत्तेनांवनाऽग्विलाः ।। २ ।। नकेप गमस्त यातनाम नये स्थि ता:॥ तेपामाप्यायनायनहीयते मलिलं मया ॥३॥ये वांरवावाञ्चया वा गन्य जन्मनि बान्धवाः ।। ने सर्वे तृषिमायान्नु मया दनम्तिलोदकः " ॥ ४॥ यान्नी करावम्. सङ्क्षेपतः तर्पण करणं असल्याम-" आवहाम्तम्बपर्यनं जगत्तृप्यतु " पणून एकच अञ्जली द्यावा. नन्तर "ब्रह्मणे नमः । विगवे नमः । रुद्राय नमः । सवित्रे नमः । मित्राय नमः । वरुणाय नमः " मन उसकाम्न पूजन करन. हातानं पुन.... "ब्रह्मणे नमः। अग्नये नमः । पृथिव्यै नमः। ओपधिभ्यो नमः । चाचम्पतये नमः । विष्णवे नमः । महयो नमः । अया नमः । अपाम्पतये नमः । चम्णाय नमः "। अमं तर्पण करून, मुग्नाचे पूजन करून, " देवेभ्यो नमः " मगून विमानन करा. इनि श्रीधर्मवत्त्वप्रकाशे ब्रह्मयज्ञनर्पणादिप्रयोगः ॥ 
