+++
title = "०८ देवपूजा"

+++
॥ अथ देवपूजा ॥ 
## मूलम्
सा च विश्वेश्वरादिजीलिङ्गाचाही स्वस्थापिनपार्थिवलिङ्गादा म्पमहिना कार्या ॥ शालग्रामस्फटिकद्विजस्थापितलिङ्गार्चादी स्पर्शरहिता दुग्नः काया ।। यदा प्रतिष्ठितं लिङ्गं मन्त्रविद्भियथाविधि ।। तदाप्रभृति भद्रश्च योपिदापि न सङ्ग शेदिनि नारदीयात् ।। एतच्च प्रागुतम् ॥ मा च नाना कार्या ॥ एवं विया अ. पि ॥ विष्णोस्तु पूजनं कार्य पनिवृद्ध्या न चान्यथेनि मदनपारिजाने विश्वाधर्म स्कान्दोतः ॥ तत्रच पाझे ।। आदित्यं गणनाथं च देवदं च यथाक्रमम् ॥ नारा यणं विशुद्धाव्यमन्ने च कुलदेवताम् ।। १ ॥ निगमः ॥ ब्रह्माणं विष्णुमीशं वा मूर्य मग्निं गणाधिपम् ।। दुर्गा सरस्वती लक्ष्मी गारी वा नित्यमचयन् ॥ १॥ यत्तु मनुः ।। 
जपस्तपस्तीर्थसेवा प्रवज्या मन्त्रसाधनम् ।। देवताराधनं चैव स्त्रीशूद्रपतनानि पडि. ति ॥ तद्विहितभिन्नपरम् ॥ मात्स्ये ॥ सौवर्णी राजती वापि ताम्री रत्नमयी तथा॥ शैली दारुमयी वापि लोहसङ्घमयी तथा ॥१॥ (लोहसङ्घः पञ्चधातुरसाः)॥रीति काधातुयुक्ता वा ताम्रकांस्यमयी तथा ।। शुभदारुमयी वापि देवतार्चा प्रशस्यते॥२॥ अङ्गुष्ठपर्वादारभ्य वितस्ति यावदेव तु ॥ गृहेषु प्रतिमा कार्या नाधिका शस्यते बुधः ॥३॥ भागवते ॥ वैदिकस्तान्त्रिको मिश्र इति मे त्रिविधो मखः [भा० स्कं०११ अ० २७ श्लो०७] ॥ शिवार्चनचन्द्रिकायां पाझे ॥ वैदिको मिश्रितो वापि विमा दीनां विधीयते ॥ तान्त्रिको विषभक्तस्य शूद्रस्यापि प्रकीर्तितः ।। १ ॥ तत्रोपचारा अनेकविधा राघवभट्टैः पदार्थादर्श उक्ताः ॥ आचारचिन्तामणौ ॥ सपर्या विवि धाः प्रोक्तास्तासामेकां समाश्रयेत् ॥ 

## टीका
यानन्तर देवपूजा साङ्गतो. ती विश्वेश्वरादि पुरातन लिङ्गाञ्ची अथवा आपण स्थापित लिङ्गाञ्ची अथवा पार्थिव लिङ्गादिकाञ्ची स्पर्शपूर्वक पूजा करावी. शालग्राम इत्यादिकाञ्च्या स्फटिक ब्राह्मणस्था पित लिङ्गादिकाञ्ची स्पर्श न करितां दुरून पूजा करावी. कारण, यदा० नारदीय व चनानं निषेध होतो, हे पूर्वी साङ्गितलं आहे. शूद्राने पूजा करणे ती नाममन्त्रानं करावी. स्त्रीनही अशीच करावी. कारण, विष्णूचे पूजन जर करणे अम्मेल तर पतिबुद्धीने करावे. अन्यथा करूं नये,' अशी मदनपारिजाताम्त विधवाधर्मात स्कन्दपुराणोक्ति आहे. तथम्च ( म० पा० ) पद्मपुराणान्त-" आदित्य, गणपति, इन्द्र, नारायण, कुलदेवता याञ्चं क्रमशः पूजन करावे. " निगमान्त-" ब्रह्मदेव, विष्णु, शिव, सूर्य, अग्नि, गणपति, दुर्गा, सरस्वती, लक्ष्मी, याञ्चे नित्य पूजन करावें." जे मनु म० " जपतप, तीर्थसेवा, सन्न्यास, मन्त्रमाधन, आणि देवाञ्चे आराधन ही स्त्रिया व शूद्र याम्स पातित्यकारक आहेत. " ते विहितभिन्नपर आहे असे समजावे. मत्स्यपुराणान्त-" सो न्यानी, रुप्याची, किंवा ताम्ब्याची, अथवा रत्न पाषाण काष्ठ इत्यादिकाञ्ची, किंवा पञ्चधातूञ्ची, किंवा पितळ, ताम्बे, कांसेम्, यक्षियवृक्ष याञ्ची मूर्ति पूजनास प्रशस्त आहे. अङ्गुष्ठपर्वापासून, वीतीपर्यम्त उञ्चीची प्रतिमा घरी पूजनास योग्य. याहून अधिक असूं नये असे साङ्गितले आहे. " श्रीमद्भागवतान्त--"वैदिक, व तान्त्रिक, किंवा उभयमिश्र माझी पूजा आहे, '' असे साङ्गितले आहे. अशी ३ प्रकारची शिवार्चनचन्द्रिकेम्त पद्मपु राणान्त, " वैदिक, व मिश्र पूजा ब्राह्मणादिकांस, आणि केवळ तान्त्रिक ब्राह्मणभक्त शूद्राम्स विहित आहे." त्या पूजेत उपचार अनेक प्रकारचे राघवभट्टान्नी पदार्थादर्श नामक ग्रन्थाम्त साङ्गितले आहेत. आचारचिन्तामणीत-" निरनिराळ्या ग्रन्थाम्त पूजा अनेक त-हेच्या साङ्गितल्या आहेत त्यान्तून एक प्रकार स्वीकारून पूजा करावी." 
गन्धादिका नैवेद्याता पूजा पञ्चोपचारिका ॥१॥ गन्धादिनैवेद्याम्त पूजेस पञ्चोपचारपूजा ह्मणतात असे साङ्गितले आहे. 

## दशोपचाराः
॥ अथ दशोपचाराः॥ 
## मूलम्
अघपाद्यमाचमनमधुपकासनादि च ॥ गन्धादिपञ्चकं चेति उपचारादशोदिताः ॥११॥ 

## टीका
___ आतां दशोपनार साङ्गतो. अर्य ?, पाद्य २. आचमन ३. मधुपर्क ४. आसन ५. गम्ध ६, पुष्प ७, धूप ८, दीप ९, नैवेद्य १०, ही दशोपचार पूजा होय. 

## षोडशोपचाराः
॥ अथ षोडशोपचाराः॥ 
## मूलम्
आसनं स्वागतं चापः पाद्यमाचमनं तथा । मधुपर्काचमम्लानवसनाभरणानि च ॥ १ ॥ गन्धपुप्पे धृपदीपा नवेद्यं चन्दनं तथा ॥ 

## टीका
आतां षोडशोपनार माङ्गतो. आसन १. स्वागत २. अध्यं ३, पाद्य ४. आनमन ५. मधुपक ६. आसन ७, स्नान ८, वस्त्र ९, अलङ्कार १०, गम्ध ११. पुष्प १२, धूप १३. दीप १४, नवेद्य १५, चन्दन १६॥ 

## अष्टादशोपचाराः
॥ अष्टादशोपचाराः ।। 
## मुलम्
आसनावाहने चायं पाद्यमाचमनं तथा ॥ नानं वसोपवीतं च भूषणानि च सर्वशः ।। गन्धपुष्प तथा धूपं दीपं नवेद्यमेव च ॥ माल्यानुलेपनं चैव नमस्कार विसर्जन ।। 

## टीका
___ आतां अष्टादशोपचार माङ्गतो. आमन १, आवाहन २. अर्ण ३, पाद्य ४, आनमन ५. स्नान ६. वर ७, उपवीत ८, अलङ्कार ९. गम्ध १०, पुष्प ११, धूप १२, दीप १३, नवद्य १४, माल्य १५, अनु. लेपन १६. नमङ्कार १७, विमनन ? ८, हे अष्टादशोपचार होत. 

## षट्त्रिंशोपचाराः
॥ अथ षट्त्रिंशोपचाराः ॥ 
## मूलम्
आमनाभ्यञ्जने नदर्तनविरुक्षणं ।। समाजनं सर्पिरादिनपनावाहने ततः ॥१॥ पाद्यार्याचमनीयं च मानीयमधुपर्कको । पुनराचमनीयं च वयज्ञोपवीनकं ॥२॥ अलङ्कारी गन्धपुप्प धुपदीपा तथैव च ॥नांवृलानि च नैवेद्यं पुष्पमालाम्तथैव च।।३।। अनुलेपं चं शय्यां च चामरं व्यजनं नथा ।। पादशदशनं छत्रं नमस्कारोव वतनम्॥४॥ गीतवाद्ये च दानानि स्तुनिहोमप्रदक्षिणम् ॥ दन्तकाष्ठप्रदानं च ततो देवविसर्जनम्॥५॥ उपचारा इमे ज्ञेयाः पत्रिंशत्मुरपूजने ।। अन्ये चतुःषष्ट्युपचाराः ॥ न च काम्यपू जायाम् ।। एते विकल्पा यथाविभवं ग्राह्याः ।। 

## टीका
आता ३६ उपचार माङ्गतो. आमन, अभ्यङ्ग, उद्वर्तन, विझक्षण, सम्मार्जन, घृतादिनान, आवाहन, पाद्य, अर्थ्य, आचमन, स्नान, मधुपर्क, आचमनीय, वन, यज्ञोपवीत, अलङ्कार, गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य, ताम्बुल, पुष्पमाळा, अनुलेप, शय्या, चामर, व्यजन, आदर्श दाखविणे, छत्र, नर्तन, गायन, वाद्ये, वानविणे, दान, स्तुति, होम, प्रदक्षिणा, दन्तकाष्ठप्रदान, आणि विसर्जन, हे 
देवपूजेविषयीञ्चे ३६ उपचार होत. अन्य ६४ उपचारही साङ्गितले आहेत, परन्तु ते काम्य पूजेविषयी योग्य आहेत. हे पूर्वोक्त विकल्प सामर्थ्यानुसार घ्यावे. 
