+++
title = "१० निर्माल्यविनियोगः"

+++
॥अथ निर्माल्यविनियोगः॥ 
## मूलम्
__ इयं पूजा च देवतीर्थेन कार्या ॥ मार्जनार्चनबलिकर्मभोजनानि देवतीर्थेनेति हारीतोक्तेः ।। ब्राह्मे ॥ ब्रह्माङ्गलग्नं विप्रेभ्यो वैणवं च प्रदीयते ।। रुद्राङ्गलग्नमनो तु दहेत्सर्वं च तत्क्षणात् ॥ १॥ शिष्टेभ्यस्वथ देवेभ्यो दत्तं दीनेषु निक्षिपेत् ॥ 

## टीका
यानन्तर निर्माल्याचा विनियोग साङ्गतो. पूजा करणे ती देवतीर्थाने करावी. कारण,-"मार्जन, पूजन, बलिकर्म, व भोजन, ही देवतीर्थाने करावी," असे हारीत ह्मणतो. ब्राह्मपुराणान्त-"ब्रयाच्या, व विष्णूच्या अङ्गास लागलेलें ब्राह्मणाम्स द्यावेम्; शिवलिङ्गाम्स लागलेलें पूजाद्रव्य, अग्नीत तत्काळ जाळाव. अवशिष्ट देवाम्स दिलेलें पूनाद्रव्य भिकाऱ्याम्स द्यावें," असे साङ्गितले आहे. 

## मूलम्
मदनपारिजाते गारुडे वा धात्रीफलेन यत्पुण्यं जयन्त्याः समुपोषणे ॥ खगेन्द्र स लभेन्मय॑स्तुलसीपूजनेन तत् ॥ १॥ नृसिंहपुराणे ॥ शतपुष्पं बिल्वपत्र चम्पकं तगरं तथा ॥ करवीरं तथा चेतं पालाशकुशपुष्पकम् ॥ १॥ वनमालाप्यशोक च सेवन्ती कुनमालती ॥ त्रिसन्ध्यं च तथा श्वेतं कुन्दं च शतपत्रकम् ॥ २॥ मल्लिका चैव जाती च सर्वपुष्पाद्विशिष्यते ॥ पत्राण्यपि तत्रैव ।। अपामार्ग शृङ्गराज शमीपत्रं च खादिरम् ॥ द्वा च कुशपत्रं च दमनं गरुकं तथा ॥३॥ ततः श्रेष्ठं बिल्वपत्रं ततश्च तुलसी वरा ॥ पल्वान्यपि चैषां स्युः शस्तान्याविधी हरेः ॥ ४॥ अगस्त्यवक्षसम्. भूतैः कुसुमैरसितः सितैः ।। येऽर्चयिष्यन्ति देवेशं तैः प्राप्त वैष्णवं पदम् ॥५॥ तथा ॥ तुलसीमालया विष्णुः केतक्या वापि पूजितः ।। समां सहस्रं मुभीतो भवते मधुसूदनः ॥ ६॥ शिवे वानि तत्रैव ।। जपा बन्धूकसिन्दूर तथा सन्धिके युभे ॥ नदन्ती केतकी यूथी मालती कुटजानि वा ॥ ७ ॥ घुसणं च कुमारं च प्रमादेनापि नार्पयेत् । वर्वरीसर्जपत्राणि तथा च कुमुदद्वयम् ॥ ८॥ विष्णुरहस्ये ।। जलं पर्यु पितं त्याज्यं पत्राणि कुमुमानि च ।। तुलस्यगस्त्याविल्लानि गाङ्गं वारि न दुष्यति ॥ १ ॥ विशेषस्तु मत्कृने निर्णयसिन्धौ पूर्वकमलाकरे च ज्ञेयः॥ 

## टीका
___ मदनपारिजाताम्त गरुड पुराणान्त-" आवळीची फळे अर्पण केल्याने, व जयं तीच्या उपोषणाने में पुण्य प्राप्त होत ने मनुष्यानी तुलमीन विष्णुपूजन केल्याने मिळेनें 
अम मागितले आहे." नृसिंहपुराणान्त-" शतपुप्प ( शोप ). बलाचे पान, चम्पक, तगर, कार, शुभ्र पळसाचे पुष्प, शुभ्र दर्भाचे पुष्प, वनमाला, अशोक, शेवन्ती, बटमोगरा, त्रिसन्ध्य (तिरसङ्गी), पाढरा कु.द, शतपत्र, ( कमल ), व मलिका (मोगरी), जाती (नाई), ही सर्व पुप्पाम्न पूनला विशेष योग्य आहेत, " असे माङ्गितले आहे. पन्त्रहि तेथेच साङ्गि तली आहेत. नी - " आघाडा, माका, शमीपत्र, बैरपत्र, दुर्वा, दर्भपत्र, दवणा, व गरुक ही श्रेष्ठ आहेत. यांहून श्रेष्ठ, बेल, व त्यान्तूनही तुळमीपत्र श्रेष्ठ होय. या सर्वाञ्ची कोमळ पान विष्णुपूनम अतिप्रशस्त आहेत. अगम्त्याच्या लाल किंवा शुभ्र पुप्पान्नी जे विष्णुपूना करितील त्यास विष्णुपद मिळंल, " अमें साङ्गितले आहे. तसञ्च,-"तुलसी मालेने किवा केनकीने विष्णुपूजन केले असता तो १००० वर्षे सन्तुष्ट होतो," असे सां गितले आहे. शिवाविषयी वर्ग फुलें त्यान्नच ( नृ० पु०) साङ्गितली आहेत. ती-- "दा सवन्ती, दुपारी, सिन्दूर, २ सन्धिक ( तिग्मङ्गी ) नदन्नी, केतकी, यूथी ( जुई, ), मालती, कुटन ( इन्द्रजव ), घुसृण ( केशर ), व कुमार ( काण्टशवनी ), यान्नी असावधपणानेही शिवपूजा करूं नये. अर्थात् ही वज आहेत. "बर्बरी, सर्न (अर्जुनवृक्ष) पत्रे, व २ कुमुदें ही शिवाम अपू नयेत " असे साङ्गितले आहे. विष्णुरहस्यान्त-"उदक, पत्रे, शिळी पुष्पेम्, पनेस धेऊ नयेत. परन्तु तुलसी, अगस्त्य, बेल आणि गङ्गोदक ही शिळी घेतल्यास दोप नाही," असें सागितले आहे. याचा विशेष विचार निर्णयसिन्धु व पूर्तकमलाकराम्त पहावा. 


- १४४ 


.in 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. 
[ आह्निकादिप्रयोग 
