+++
title = "१३ वैश्वदेवः"

+++
॥ अथ शूद्रस्य वैश्वदेवः ॥ 
शङ्खः ॥ पञ्चयज्ञविधानं तु गृही नित्यं न हापयेत् ।। यमः ॥ ब्रह्मयज्ञो देवयज्ञः पित्यज्ञस्तथैव च ॥ भूतयसो नृयज्ञश्च पम्च यज्ञाः प्रकीर्तिताः ॥१॥ स च लौकिकामो कार्यः॥ वैवाहिकेऽद्यावित्याचार्य इति विज्ञानेश्वरः ॥ अतएव तन्त्ररने स्थपतीष्टिली किकेऽभावुक्ता ॥ ये तु लौकिकामावपि शूद्रस्य न भवतीत्याहुस्ते मूर्खा एवं ॥ विज्ञानेशरापराकमेघातिथयोऽप्येवमाहुः। तत्रापि पाकापी कार्यः॥ गृहामी तु पचेदन लौकिके वापि नित्यशः ॥ यमिनमो पचेदयं तमिन्होमो विधीयते ॥१॥ 
AM। 

- १४८ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [आह्निकादिप्रयोग इति मनुक्तेः ॥ असम्भवे शातातपः ॥ लौकिके वैदिके वापि हुलोत्सृष्टे जले क्षिती॥ वैश्वदेवस्तु कर्तव्यः पञ्चमूनापनुत्तये ॥१॥ स च पकेनापि कार्यः । स्थपतीटिव ।। अन्यथा तत्राप्यामं स्यादिति केचित् ।। पकमुच्छिष्टमुच्यते इत्युक्तेः स्वकर्तृक आ मेनैवेति स्मार्तगौडाः । तत्र वैश्वदेवे मन्वाद्यैर्नाना प्रकारा उक्ताः ॥ तेषु मनूक्तो निरनिद्विजपरः ॥ तस्य कातीयसूत्रोक्तेह्याग्निं विनानधिकारादिति स्मृतिकौमुदी कारः ॥ तन्न । निरः शाकलमन्त्रोमाद्युक्तेः । तदाह मदनपारिजाते च वसिष्ठः ॥ अनग्निकस्तु यो विप्रः सोऽनं व्याहृतिभिः स्वयम् ।। हुखा शाकलमन्त्रैस्तु शेषाद्भूत वलिं हरेत् ॥ १॥ शाकलमन्त्राः देवकृत्यस्यैनसो इति पट् ॥शूद्रस्यापि प्रागुक्तरीत्या कानीयकर्मोक्तेरेतद्देवतानाना होमः ॥ न तु मनूक्तः ॥ शूद्रस्य श्रुतिश्रवणाभावेन तत्कर्मण्यनधिकागत् ॥ तेन येषां कठादीनां शाग्वायां वैश्वदेवो नोक्तस्तेषां मनू क्तः॥ यद्वा शूद्राणां पुराणश्रवणाधिकारात्तदुक्तो वैश्वदेवस्तैः कार्यः। तथा मार्कडे यपुराणे ॥ ततः सम्पूजयेद्वह्नि दद्याचवाहुतीः क्रमात् ॥ प्रथमां ब्रह्मणे दद्यात्प्रजानां पतये ततः॥१॥ तृतीयां चैव गृह्याभ्यः कश्यपाय तथापराम् ॥ ततोऽनुमतये दद्याद द्यागृहबलिं ततः ॥२॥ पर्जन्याम्भोधरित्रीणां दद्यात्तु मणिके त्रयम् ॥ वायवे प्रतिदि ग्भ्यश्च दिग्भ्यः प्राच्यादितः क्रमात् ॥ ३॥ ब्रह्मणे चान्तरिक्षाय मूर्याय च यथाक्रमम्॥ विश्वेभ्यश्चैव देवेभ्यो विश्वभूतेभ्य एव च ॥ ४॥ उपसे भूतपतये दद्याच्चोत्तरतस्ततः।। खधानम इत्युक्ता पितृभ्यश्चापि दक्षिणे॥५॥ कृखापसव्यं वायव्यां यक्ष्मै तत्रावनेज नम्॥ततस्तोयमुपादाय तेपान्नाना क्षिपद्धवि॥६॥इति। विष्णुपुराणेऽप्येवं होममुक्खा बलौ विशेष उक्तः ॥ तच्छेषं मणिके पृथ्वीपर्जन्यायः क्षिपेत्ततः॥ द्वारे धातुविधा तुश्च मध्ये च ब्रह्मणः क्षिपेत् ॥ १॥ इन्द्राय धर्मराजाय वरुणाय तथेदवे॥ प्राच्यादिषु बुधो दद्याद्धृतशेपात्मकं बलिम् ॥ २॥ प्रागुत्तरे च दिग्भागे धन्वन्तरिवलिं विदुः ॥ वायव्ये वायवे दिक्षु समास्तासु ततो दिशाम् ॥ ३॥ ब्रह्मणे चान्तरिक्षाय भानवे च क्षिपेद्धलिम् ॥ विश्वेदेवान्विश्वभूतांस्ततो विश्वपतीन्पितॄन् ॥ ४ ॥ यक्ष्माणं च समुद्दिश्य बलिं दद्यानरेश्वर ॥ कातीयमूत्रेऽपि इदमेव बलिहरणं किञ्चिन्गूनं ॥ तेन शूद्रेऽपीदमेव । तत्र । स्वाहाकारे नमस्कारो मन्त्रः शूद्रे विधीयते इति भारतोक्होन्ने स्वाहाशब्दो बलौ नमः शब्द इति स्मृतिकौमुदी॥ तन्न। नमस्कारेण मन्त्रेणेत्येतद्विरो धात् । तच्च बलिदानं गृहदेशेषु कार्यम् । अग्नेः पश्चाद्वा ॥ 
यानन्तर वैश्वदेव साङ्गतो. याविषयी शङ्ख ह्मणतो की,-" गृहस्थाने प्रतिदिनीं पञ्चमहायज्ञ चुकवू नयेत." पम्च यज्ञांविषयीं यम ह्मणतो-" ब्रह्मयज्ञ, देवयज्ञ, पितृयज्ञ, भूतयज्ञ; आणि मनुष्ययज्ञ याम्स पञ्चमहायज्ञ ह्मणतात. सर्वाम्स मिळून वैश्वदेव असें ह्मणावेम्. तो लौकिकानीम्न करावा. "वैवाहिकाङ्ग्नीत करावा, " असें आचार्याचे मत आहे असे विज्ञानेश्वर ह्मणतो. यासाठीच 

- १ वैवाहिक अमि" झणजे लमान विवाहहोम होतो त्या वेळी जो अमि सिद्ध करितात तो धर्मशाखा तही आजन्मपर्यत असावा असे साङ्गितले आहे. यास गृह्यामि अथवा स्माामि असें ह्मणतात. 
। 
-१४९ 


प्रकरणम् ३] 
शुद्रकमलाकरः तन्त्ररणाम्त " स्थपतीष्टि लौकिकानीत करावी," असे साङ्गितले आहे. जे लौकिकानीतही शूद्राम्स वैश्वदेव करण्याचा अधिकार नाही असें ह्मणतात; ते केवळ मूर्खच होत. हे मीच प्र णतों असें नाहीं तर विज्ञानेश्वर, अपरार्क, मेधातिथि हेही असेच ह्मणतात. लौकिकानीत करणे तोही ज्यावर स्वयम्पाक केला असेल त्याम्त करावा; कारण, अग्निहोत्र्यान्नी श्री. ताग्नीत व इतरान्नी गृह्याग्नीत तोही नसल्यास लौकिकानीत नित्य वैश्वदेव करावा. परन्तु "ज्यावर पाक होतो त्याम्त न करितां अन्यत्र करूं नये,' असी मनुक्ति आहे. याच्या असम्भवीं शातातप ह्मणतो-"लौकिक किंवा वैदिकाग्नीत, उदकाम्त किंवा भूमीवर, पञ्चमूनादोषनिवारणार्थ वैश्वदेव करावा." तो पक्वान्नानेम्न करावा, नाहीपेक्षा " स्थपतीष्टिवत् ने.हि आमान्न ग्रहण होईल, " असे कित्येक ह्मणतात. पक्वान्नास उच्छिष्ट हटले आहे. ( पृ० ५३ पम्० २५ पहा. ) ह्मणून. "शूद्राने स्वतः आमानानेच करावा, " असे स्मार्तगाँड ह्मणतात. वैश्वदेवाचे प्रकार मन्वादिकान्नी अनेक साङ्गितले आहेत. त्याम्त मनूक्त पक्ष निरग्निद्विनपर आहे. " शूद्रास कातीयमूत्रानुसार कर्मे करण्यास साङ्गितले आहे" ह्मणून, " गृह्याग्नीवाञ्चून अधिकार सिद्ध होत नाही,' असे स्मृतिकौमुदीकर्ता म णतो, ते योग्य नाही. कारण, कातीयसूत्रानुसार वागणारा असून, तो निरग्नि असेल तर त्याला शाकलमन्त्रान्नी, होमादिक करण्यास साङ्गितले आहे. तम्न मदनपारिजाताम्त वसिष्ठ माङ्गतो-" जो ब्राह्मण निरग्निक असेल, त्याने स्वतः व्याहृति, व शाकलमन्त्रान्नी ह वन करून, हुतशेष अन्नान्तून भूतबलि द्यावा. " " देवकृतस्यैनसो०६" याम्स शा कलमन्त्र ह्मणतात. शूद्रामही पूर्वी माङ्गितल्या रीतीनं कातीयमूत्रानुसार कर्मे करण्यास माङ्गितले असून मन्त्रोच्चाराना अधिकार नाही ह्मणून, त्याने या देवताञ्च्या नामान्नी होम क रणे उचित आहे. मनुकथित पक्ष मात्र योग्य नाही. कारण, शूद्रास वेदश्रवण करण्याचा 
अधिकार नसल्याने तत्सम्बन्धी काचा अधिकार नाही. यावरून ज्या कठादिकाम्स स्वशाग्वैत वैश्वदेव उक्त नाही, त्याम्स मनुप्रोक्त विहित आहे. अथवा शूद्राम्स पुराणश्रवणा विकार आहे, यास्तव त्यान्नी पुराणोक्त वैश्वदेव करावा. तमम्च मार्कडेयपुराणाम्त " आचमनादि केल्यावर अग्निपूजन करून, क्रमाने आहुति द्याव्या. " त्याञ्चे मन्त्र "ब्रह्मणे नमः १, प्रजापतये नमः २, गृह्याभ्यो नमः ३, कश्यपाय नमः ४, अनु. मतये नमः ५ या पाम्च अग्नीत घालाव्या. नन्तर गृहबलि द्यावा. तो-पर्जन्याय नमः। अम्भोभ्यो नमः । धरित्र्यै नमः या ३ मन्त्रान्नी मणिकाम्त ( मडक्याम्न ) देऊन वायवे नमः क्रमाने पूर्वादिक चार दिशाम आणि प्रतिदिशाम्म-ब्रह्मणे नमः । अन्तरिक्षाय नमः । मूर्याय नमः । विश्वभ्यो देवेभ्यो नमः । विश्वभूतेभ्यो नमः । उपसे नमः । भूतपतये नमः । उत्तरेस पितृभ्यः स्वधा नमः । दक्षिणेस; मग अपसव्य करून, वाय व्येस यक्ष्मतर्पण करावेम्. मग ज्याम्स आहुति दिल्या असतील, त्याञ्च्या नामाने भूमीवर उदक सोडावें," असा प्रयोग साङ्गितला आहे. विष्णुपुराणान्तही पूर्ववत् होम साङ्गून, बलि हरणाम्त विशेष साङ्गितला तो-"हुतशेषान्तून शेषान्नाने मणिकाम्त पृथ्वी, पर्नन्य, व उदक याम्स आहुति देऊन, द्वाराम्त धाता १, विधाता २, मध्ये ब्रह्मा, पूर्वेस इन्द्र, दक्षिणेस धर्मरान, 

शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [आहिकादिप्रयोग पश्चिमेस वरुण, उत्तरेस चन्द्र, असा हुतशेष बलि देऊन, ईशान्येस धन्वन्तरि, वायव्येस वायु, ब्रह्मा, अन्तरिक्ष, सूर्य, विश्वेदेव, विश्वहुत, विश्वपति, पितर, व यक्ष्मा, याम्स उ. देशून बलि द्यावा. " कातीयसूत्रान्तही हेच बलिहरण काही कमी साङ्गितले आहे. यावरून शूद्रांसही हेच उक्त आहे. त्याम्त " स्वाहाशब्दस्थानी शूद्रास नमः शब्दाचे वि धान करितो, " असे भारतवचन आहे. यास्तव, “ होमाम्त स्वाहा शब्द व बलिहरणाम्त नमःशब्द योजावा," असे स्मृतिकौमुदीत साङ्गितले आहे; ते योग्य नाही. कारण "न मस्कारमन्त्रानं." (पृ० ५१ पम्० १६ ) या वचनाशी विरोध येतो झणून. ते बलिदान घरच्या एका प्रदेशाम्त किंवा अग्नीमागें करावेम्. इति वैश्वदेवविचारः॥ 

## प्रयोगः
॥ अथ प्रयोगः ॥ 
दर्भहस्तः आचम्य तूणीं प्राणानायम्य वा देशकालौ स्मृला पञ्चसूनापनुत्तये परमेश्वरप्रीत्यर्थ वैश्वदेवं करिष्ये इति सङ्कल्प्य । स्थण्डिलं सम्मृज्योपलिप्योल्लिख्या गुष्ठानामिकाभ्यां मृदमुद्धृत्याभ्युक्ष्य लौकिकाग्निं संस्थाप्य अग्नये नमः । मुखं यः स. वन्देवानां हव्यभुक्कव्यभुक तथा ॥ पितॄणां च नमस्तस्मै विणवे पावकात्मने ॥ इति सम्पूज्य पर्युक्ष्यानौ चरुपाकं कृता गृहानेन तण्डुलैराज्यप्लुतैः फलैर्वा कुर्यात् ।। तद्र व्यमग्नौ निधायोद्वास्याभ्युक्ष्य हस्तेन घृतप्लुतं जुहुयात् । आहुतीर्दादशपर्वपूरिकाः। आमलकमात्रा वा । यथा । अग्नये नमः । इदमनये नममेति त्यागः ॥ एवमग्रेपि । वा यवे नमः । सूर्याय नमः । प्रजापतये नमः । अग्नये नमः। ब्रह्मणे नमः । इति षट् ॥ इति शाकलहोमः । अथ पौराणः॥ ब्रह्मणे नमः। प्रजापतये नमः । गृह्याभ्यो नमः । कश्यपाय नमः । अनुमतये नमः । विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । अग्नये विष्टकृते नमः। इति । ततः पयुक्ष्य विभूतीं धृखा नमस्कुर्यात् ।। विज्ञानेश्वरमते । देवताभ्यः पित भ्यश्च महायोगिभ्य एव च ॥ नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो नम इत्येतेन स कृद्धोमः ॥ नम इत्येवमन्त्रेण होम इत्येके ।। मदनपारिजाते परिशिष्टे ॥ शाकं वा यदि वा पत्रं मूलं वा यदि वा फलम् ॥ सङ्कल्पयेद्यदाहारे तेनानौ जुहुयादपि ॥ १ ॥ व्यासः। जुहुयात्सर्पिषाभ्यक्तं तैलक्षारविवजितम् ॥ दध्यक्तं पयसाभ्यक्तं तदभावें भसापि वा ॥१॥ चतुर्विशतिमते । अलाभे येनकेनापि फलशाकोदकादिभिः॥प योदधिघृतैः कुर्याद्वैश्वदेवं युवेण तु ॥ १॥ हस्ते नामादिभिः कुर्यादभिरञ्जलिना ज ले ॥ इति देवयज्ञः॥ 
आतां वैश्वदेवप्रयोग साङ्गतो. पवित्रहस्त असून, आचमन करून, तूष्णीं प्राणायाम करून,-पञ्चमूनापनुत्तये श्री परमेश्वरप्रीत्यर्थ वैश्वदेवं करिष्ये । असा सङ्कल्प करून, स्थण्डिलसम्मार्जन करून, त्यावर शेणपाणी शिम्पडून, उल्लेखन करून, अङ्गुष्ठ, व अनामिका यान्नी मृत्तिका उचलून उदकाने प्रोसून, तेथे लौकिकाग्नि स्थापून, " अग्नये नमः । मुखं यः सर्वदेवानां हव्यकव्यक् तथा । पिदणां च नमस्तस्मै विणवे पावकात्मने " ॥१॥ याने त्याचे पूजन करून, अग्नीवर चरु करून, किंवा घराम्त शिजलेल्या अन्नाने किंवा आ. 


प्रकरणम् ३] 
शुद्रकमलाकरः ज्ययुक्त तान्दुळान्नी किंवा फलान्नी वैश्वदेव करावा. यापैकी में - होमद्रव्य घेतले असेल तें अग्नीवर ठेवून, खाली घेऊन, उदकानें प्रोक्षन, त्यास तूप लावून, उजव्या हाताने हवन करावेम्. आहुति व्यावी ती, अङ्गुष्ठावाञ्चून ४ अङ्गुलीवर राहील एवढ्या प्रमाणाची किंवा आवळ्याएवढी असावी. हवन करणे ते असे की,-"अप्रये नमः" या मन्त्राने हवन करून, "इदमनये नमः" ह्मणून त्याग करावा. असेम्च पुढेहि करावेम्. "वायवे नमः । सूर्याय नमः । प्रजापतये नमः । अग्नये नमः । ब्रह्मणे नमः।" या ६ मन्त्रान्नी हवन करावे. हा शाकलमन्त्रोक्त देवताहोम होय. पुढे पौराण- "ब्रह्मणे नमः । गृह्याभ्यो नमः । कश्यपाय नमः । अनुमतये नमः । विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । अग्नये नमः । खिष्टकृते नमः" । या ७ नी हवन करून, पुनः पर्युक्षण करून, विभूति धारण करून, अग्नीस नमस्कार करावा. विज्ञानेश्वरमती- "देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ॥ नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो नमः" याने एकच वेळ होम करावा असे आहे. केवळ-"नमः'' याने हवन करावे असे कित्येक ह्मणतात. मदनपारिजाताम्त परिशिष्टान्त- "शाक, पत्र, मूल, फल, अथवा जे आपण, भोजनास सङ्कल्पित असेल, त्याने वैश्वदेव करावा," अमें साङ्गितले आहे. अन्नहोमा विषयी व्यास ह्मणतो,-"ज्याचे हवन करणार ते अन्न तेलकट नसावे व क्षार वगैरे नसून तूप, त्याच्या अभावी दहीम्, किंवा दृध, याञ्च्या अभावी उदक यान्नी युक्त असावे.' चतुर्विंशतिमताम्त "अन्न न मिळल्याम जे मिळेल त्याने, अथवा फल, शाक, उ दक, दूध, दही, तूप, यान्नी वैश्वदेव करावा. प्रवाही द्रव्य असेल तर खुल्यान्नम्, व अन्नादि असल्यास हस्ताने हवन करावम्. पूर्वोक्त द्रव्य न मिळाल्यास उदकाने वैश्वदेव करावा. तसा कर्तव्य असल्यास पूर्वोक्त मन्त्रोच्चार कम्न आञ्जळीने पाणी घेऊन, ते पा. ण्याम्त सोडावेम्. अग्नीवर करूं नये." एथपर्यम्त देवयज्ञ झाला. इति देवयज्ञः ॥ 
