+++
title = "१६ मनुष्ययज्ञः"

+++
॥ अथ मनुष्ययज्ञः॥ 
हारीतः ॥ सर्वा अस्य देवता गृहानागच्छन्ति । यस्यैवं ब्रह्मणो विद्वान्गृहमभ्येति । तमभ्युपतिष्ठतः प्राणदेवता अपशमन्ति । बृहस्पतिः ॥ प्रीयते स्वागतेनाग्निरासनेन शतक्रतुः ॥ पितरः पादशौचेन भोजनेन प्रजापतिः ॥ याज्ञवल्क्यः ॥ १॥ अध्वनी नोऽतिथिज्ञेयः श्रोत्रियो वेदपारगः ॥ मान्यावेतो गृहस्थस्य ब्रह्मलोकमभीप्सतः ॥ ११० ॥ अतिथिं श्रोत्रियं तृप्तमासीमान्तमनुव्रजेत् [ या० स्म० अ० १ श्लोक ११२] यमः ॥ न पृच्छेद्गोत्रचरणं देशं नाम कुलं श्रुतम् ॥ अध्वनोऽभ्यागतं विप्रं भोजनार्थमुपस्थितम् ॥ १॥ विष्णुपुराणे ॥ दिनेऽतिथौ तु विमुखे गते यत्पातकं नृणाम् । तदेवाष्टगुणं पुंसां सूर्ये च विमुख गते ॥१॥ सूर्यास्ते इत्यर्थः ॥ ततो. ऽतिथिं प्रतीक्ष्य पादौ प्रक्षाल्य सम्पूज्यामानं निवेद्य कस्मेचिदिमाय वा सनका दिमनुष्येभ्य इदं न ममेत्युक्खा दद्यात् ।। इदं नित्यश्राद्धात्मागिति हरिहरः ॥ विष्णुपुराणे ॥ इष्टो वा यदि वा द्वेष्यो मूर्खः पण्डित एव वा ॥ सम्प्राप्तो वैश्वदेवाते सोऽतिथिः स्वर्गसङ्क्रमः ॥१॥ ततो गोग्रासः । मदनपारिजाते ऋष्यशङ्गः ॥गवां प्रासं च कुर्वीत नित्यमेव समाहितः॥ गवां कण्ड्रयनं स्पर्श ग्रासमाहिकमेव च ॥१॥ मन्त्रस्तु ॥ सौरभेय्याः सर्वहिताः पवित्राः पापनाशनाः ॥ प्रतिगृहङ्खिमं प्रासं गा वस्त्रैलोक्यमातरः ॥२॥ मुरभे सं जगन्मातर्देवि विष्णुपदे स्थिता ॥ प्रासं गृहाण 
द्रकमलाकरः 

- १५७ महत्तं गोमातखातुमर्हसीति ॥ श्रीदचीये भविष्ये ॥ तृणोदकेन संयुक्त प्रदघाच गवाहिकम् ॥ कपिलाशतदानस्य फलं विधान संशयः ॥ १॥ (गवाहि कमहोरात्रपर्याप्तं गोभक्ष्यम् ) मन्त्रस्तु ॥ पञ्चभूते शिवे पुण्ये पवित्रे सूर्यसम्भो ॥ मती. 
छेमं मया दत्तं सौरभेयि नमोऽस्तु ते ॥ १ ॥ 
__ आतां मनुष्ययज्ञ साङ्गतो. याविषयीं हारीत ह्मणतो-- " या गृहस्थाच्या गृहाम्त सर्वही देवता येतात. ज्याच्या गृहास विद्वान् ब्राह्मण येतो. त्यास उत्थापनादिकेङ्करून मत्कार केला असतां प्राण देवता सन्तुष्ट होतात," बृहस्पति ह्मणतो-- " ब्राह्मणाञ्चे स्वागत केल्याने अग्नि, व त्याम्स आसन दिल्याने इन्द्र, त्याञ्चे पाय धुतल्याने पितर, आणि त्याम्स भोजन दिल्याने प्रजापति हे सन्तुष्ट होतात." याज्ञवल्क्य ह्मणतो-"मार्गम्थ जो कोणी आपल्या घरी ये ईल तो अतिथि, व वेदपारङ्गत श्रोत्रिय हे दोघेहि ब्रह्मलोकेच्छु गृहस्थाम्स सर्वदा पूज्य आहेत. अतिथि, अथवा श्रोत्रिय भोजनादिकानें तृप्त झाल्यावर त्याम्म गांवाच्या सीमे पर्यम्त आपण पोनवावे." यम ह्मणतो-"जो मार्गस्थ अतिथि भोजनास स्वगृही आला असेल, त्यास त्याचे गोत्र, शाखा, प्रवर, देश, नाम, व कूळ इत्यादि पुसू नये. अर्थात् इतर लक्षणान्नीं तो कोण आहे ते जाणून, स्वकीय वर्णाचा अशी खात्री झाल्यास आप ल्या पङ्क्तीस; नाहीतर अन्यत्र भोजन द्यावे. कारण, अज्ञातनामगोत्राशी भोजन करू नये असा निषेध आहे." विष्णुपुराणान्न-"दिवसा अतिथि विमुग्न गेल्यास जे पाप लागर्ने त्याच्या आठपट रात्री विमुग्व गेल्यास लागते;" असे साङ्गितले आहे. नन्तर, अतिथीची वाट पाहून अतिथि मिळाल्यास त्याची पादप्रक्षालनादि पूजा करून, त्याम अथवा अन्य कोणत्याहि ब्राह्मणास-सनकादिमनुष्येभ्य इदं न मम । मणून, आमान्न द्यावेम्. "हे नित्यश्राद्धापूर्वी करावें," असे हरिहर ह्मणतो. विष्णुपुराणान्त-- "मित्र, शत्रु, मर्च, पण्डित किया अन्य जो कोणी वैश्वदेवाती स्वगृही येईल तो अतिथि स्वर्गप्रद जाणावा,'' असे साङ्गि तले आहे. नन्तर गोग्रास द्यावा. त्याविषयी मदनपारिजानाम्त ऋष्यशृङ्ग ह्मणतो "प्रतिदिवशी स्वस्थपणाने गोग्रास द्यावा. अथवा तिला वाजवावम्, नाहीपेक्षा तिला स्पर्श 
. 
.4-OFun 
New-irwLaunalaikiVART-11-.. 

- १. सुष्ठ आगन स्वागत-शब्दा, चाङ्गले आगमन. कोणीही आपल्या घरी आला अगतां त्यास यात्र सत्कापर्वक, आनन्दाने "तुझी आलो, फार चाङ्गले झाले," अमे भाषण करण; यायच स्वागत अङ्ग ह्मणतान. 
- २. याचे कारण बहुधा अस अमानम् दिगन की, जो पाम्च येतो त्याग श्रम फार झालेला असतो. तशात येताम्च कुलगोत्रादि विचारल्यानं त्यास अधिक त्रास दिल्यासारखा होतो, हाणन विचार नये अम साङ्ग तले आहे. 
- ३. ज्याच्या कुल, गोत्र इत्यादिकाञ्ची आपणास पूर्ण माहिती नाही त्याच्या पतीस यमं नये, असम्च आहे असे नाही; तर पूर्वोक्त माहिती असली तथापि कोणीही कोणाच्या पङ्क्तीग धम नये; कारण, कोणाचे काय गुप्त पातक असेल ते कशाने समजावे ? याकरिता पनीत अमि, भस्म, स्वाञ्च, उदक, दार अथवा जा ण्यायेण्याचा रस्ता इत्यादिकाने पङ्क्तिभेद करावा, असे साङ्गितले.१५८ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग तरी करावा. त्याचे मन्त्र,-सौरभेय्याः सर्वहिताः पवित्राः पापनाशनाः ॥ प्रतिगृण्ह खिमं प्रासं गावस्त्रलोक्यमातरः॥ १ ॥ सुरभे त्वं जगन्मातर्देवि विष्णुपदे स्थिता ॥ प्रासं गृहाण महत्तं गोमातस्त्रातुमर्हसि" ॥ २ ॥ श्रीदत्तीयाम्त भविष्यपुराणाम्त "पाणी, गवत, याही युक्त असें गवान्हिक ( रात्रदिवस तिला खाण्यास पुरे इतका चारा ) प्रतिदिवशी देणारास १०० कपिलादानाचें फल निःसंशय मिळते," असे साङ्गितले आहे. आन्हिक देण्याचा मन्त्र-" पञ्चभूते शिवे पुण्ये पवित्रे सूर्यसम्भवे ॥ प्रतीच्छेमं मया दत्तं सौरभयि नमोऽस्तु ते" ॥१॥ इति शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाशे मनुष्ययज्ञः ॥ 
