+++
title = "१७ भोजनम्"

+++
॥ अथ भोजनम् ॥ 
बालवृद्धभिण्यातुरसखीवान्धवादीन् सम्भोज्य पाणिपादं प्रक्षाल्य द्विराचम्य शुचौ देशे रहसि । चतुरस्र त्रिकोणं च वर्तुलं चार्द्धचन्द्रकम् ॥ कर्तव्यमानुपूर्येण ब्रा ह्मणादिषु मण्डलमिति व्यासोक्तमर्धचन्द्रं । शुद्रस्याभ्युक्षणं मतमिति शङ्खोक्तमभ्युक्षणं वा कृता । पञ्चाशत्पलिकं कांस्य व्यधिक भोजनाय वै ॥ गृहस्थैस्तु सदा कार्यम भावे हेमरूप्ययोरिति हेमाद्रावत्रिपोक्ते कांस्यादिपात्रे परिविष्टमन्नं प्राङ्मुखोपविष्टो मौनी घृताक्तं प्रोक्ष्य । धर्मराजाय नमः । चित्राय नमः । चित्रगुप्ताय नमः । प्रेतेभ्यो नम इति बलिं दक्षिणतो दखा जलं दखा । जलं प्राश्य देवतीर्थेन साङ्गुष्ठेन तूणीं नम इत्येव वा पञ्चग्रासान् प्राश्य यथासुखं भुञ्जीयात् ॥ आदित्यपुराणे ॥ नोच्छिष्टो ग्राहयेदाज्यं जग्ध्वा शिष्टं न सन्त्यजेत् ॥ पुलस्त्यः ।। भोजनं तु न निःशेषं कुर्यात्मा ज्ञः कथञ्चन ।। अन्यत्र दधिक्षीराज्यक्षौद्रसत्तुभ्य एव च ॥१॥ वृद्धमनुः ॥ नैकहस्ते न च जलं शूद्रेणावर्जितं पिबेदित्यादि द्विजवच्छद्रे ज्ञेयम् ।।देवलः।। भुक्तोच्छिष्टं समा दाय सर्वस्मात्किचिदाचमेत् ॥ उच्छिष्टभागधेयेभ्यः सोदकं निर्वपेद्भुवि ॥१॥ भो जनान्ते पुनर्जलं प्राश्य शेष सिञ्चेत् ।। मन्त्रस्तु ॥ रोरचे पूयनिलये पद्मार्बुद निवासि नाम् ॥ अर्थिनामुदकं दत्तमक्षय्यमुपतिष्ठतु ॥१॥ ततो मुखपाणिपादं प्रक्षाल्य द्विरा चम्य जानुनी स्पृष्ट्वा पुनराचम्य ।। अगस्तिरग्निर्वडवानलश्व भुक्तं मयानं जरयत शेषम् ।। सुखं ममैतत्परिणामसम्भवं यच्छखरोगो मम चास्तु देहः ॥१॥ अगस्त्यं कुम्भ कर्ण च शनिं च वडवानलम् ॥ आहारपरिपाकाथै स्मरामि च कोदरं ॥२॥ उदरं संस्पृश्य ताम्बूलं प्राश्य पुराणश्रवणादिनाऽहःशेषं नयेत् ॥ ततो रात्रौ रविपर्वसङ्क्र मव्यतीपातवैधृतिश्राद्धतत्पूर्वदिनभित्ररात्री द्वितीयवारं भुक्खा यामोत्तरं । अगस्त्या य नमः । माधवाय नमः । मुचकुन्दाय नमः । कपिलाय नमः। आस्तिकाय नमः । इति नवा ।माच्या दक्षिणतो वा शिरः कृता स्वपेत् ॥ तत्र स्त्रिया ऋतावाद्यदिन चतुष्कैकादशत्रयोदशवजेषोडशदिनमध्ये चतुर्थीषथ्यष्टमीचतुर्दशीपर्वद्वयश्राद्धतत्पूर्व दिनभिन्नायां रात्रौ शनिरविभौमवर्ज भरणीकृत्तिकाामघापूर्वाविशाखाज्येष्ठामूल पूर्वाषाढापूर्वाभाद्रपदत्रिजन्मसङ्क्रमपातवैधृतिवर्ज समरात्रौ सङ्गं कला मूत्रात्रिगुणं शौचं स्नानं च कुर्यात् ॥ एतच्च प्रागुक्तम् अनृतौ स्नानवर्जे कृला स्वपेत् ॥ इदमा 
।H 
. 
प्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः 

- १५९ हिकं प्रत्यहं कुर्यात् ॥ इति श्रीजगद्गुरुनारायणभट्टमनुरामकृणभट्टात्मजकमलाकर भट्टकृते शूद्रधर्मतत्त्वे शूद्राह्निकम् ॥ 
यानन्तर भोजनविधि साङ्गतो. बाल, वृद्ध, गर्भिणी स्त्रिया, रोगी, मित्र, मम्बन्धी इत्यादिकाम्स प्रथम भोजनास बसवून, हातपाय धुवून, शुद्ध प्रदेशाम्त एकान्ती "चतुष्कोण ब्राह्मणान्नी, त्रिकोण क्षत्रियान्नी, वर्तुल वैश्यान्नी आणि अर्धचन्द्राकार शूद्रान्नी मण्डल करावें," असे व्यासोक्त रीतीने शूद्रास विहित आलेले अर्धचन्द्राकार मण्डल, अथवा-“शूद्राने केवळ उदकानें प्रोक्षण करावें," असे शङ्खोक्त अभ्युक्षण करून, त्यावर भोजनपात्र ठेवावे. ---"५० पल (ह्मणजे २०० तोळे) वजनाचें कांसे, सोने अथवा रुपे यानें अमावे." असे हेमाद्रीत अत्रीने माङ्गितलेल्या काम्या दिपात्राम्त वाढलेले अन्न पूर्वेस बसून, मौन धरून, त्यावर तूप घालून, मग प्रोक्षन,-धर्म राजाय नमः । चित्राय नमः । चित्रगुप्ताय नमः । प्रेनेभ्यो नमः । असे ४ बलि उन वेकडे देऊन, त्यावर उदक देउ.न, उदक प्राशन करून, अङ्गुष्ठसहित देवतीर्थाने तूष्णी अथवा "नमः" मन्त्राने ५ ग्राम मुग्वाम्त घेऊन, नन्तर यथेच्छ भोजन करावम्. आदित्यपुरा णान्त-"जेवीत अमनाम्, वामहम्नाने तूप, दृध, व मीठ ही घेऊ नयेत व त्याम्स म्पर्शही करूं नये. केल्यास ती उच्छिष्ट होतात. आणि कोणाचान पदार्थ कांहीं लाऊन अर्धाच टाकू नये,' असे साङ्गितले आहे. पुलस्त्य ह्मणतो-"भोजन निःशेष करू नये, परन्तु दहीम्, दूध, तूप, मध, सक्त ही मात्र निःशेष भक्षावी." वृद्धमनु ह्मणतो--"भोजनकाली एकान हस्ताने उदक पिऊ नये. शूद्राने आणलेलं पिऊ नये." इत्यादि ब्राह्मणाम्म ने नियम आहेत, तेच शूद्राम्म आहेत, असे जाणावम्. देवल मणतो-"आपण भक्षन शेष राहिलेल्या अन्नान्तून काही घ्यावं व उत्तरापोशन करून. ते अन्न उदकमहित भूमीवर मोडून, उत्तरापोशनां तील अर्धे उदक पुढील मन्त्राने त्यावर द्यावं.' नो-"गङ्ग्वं पूयनिलये पमार्बुद निवासि. नाम् । अर्थिनामुदकं दत्तमक्षय्यमुपनिष्टत" ।। १ ॥ नन्तर नोन्द, हात, व पाय, धुवून, दोन वेळ आचमन करून, गुल्याम्म म्पर्श करून, पुनः आनमन करून, पुढील मन्त्र "अगस्तिरनिर्वडवानलश्च भुक्तं मयानं जरयत्वशेषम् ॥ मुखं ममतत्परिणामसम्भवं यच्छवरोगो मम चास्तु देहः ॥१॥ अगस्त्यं कुम्भकर्ण च शनि च वडवानलम् । आहारपरिपाकार्य स्मरामि च वृकोदरम्" ॥ २ ॥ ह्मणून पोटावरून हात फिरवावा. नन्तर विडा खाऊन, वाकी राहिलेला दिवम पुराणश्रवणादिकाने घालवावा. नन्तर रविवार, पोर्णिमा, अमावास्या, सङ्क्रान्ति, व्यतीपात, वैधृति, श्राद्ध, व तत्पूर्वदिवम इतक्या दिवसी भोजन करूं नये. यांवाञ्चून इतर दिवशी रात्री भोजन करून, सुमारे १ प्रहर रात्रीनन्तर अगस्त्याय नमः । माधवाय नमः । मुचकुन्दाय नमः । कपिलाय नमः । आस्तिकाय नमः । ह्मणून नमस्कार करून, पूर्वेम किंवा दक्षिणेम मस्तक करून निनावम्. स्त्रीमम्भोग करणे तो रजोदर्शनापासून प्रथमच्या ४। ११ व १३ वी त्या रात्रि वर्ण्य करून सोळा दिवसाञ्च्या आम्त ४।६।४।१४।१५।३०। या तिथि, श्राद्ध व तत्पूर्व दिवम, शनि, रवि व मङ्गळवार, 

ADH१६० 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. _[ अहिकादिप्रयोग भरणी, कृत्तिका, आा, मघा, पूर्वा, विशाखा, ज्येष्ठा, मूळ, पूर्वाषाढा, पूर्वाभाद्रपदा, आ. पले जन्मनक्षत्र, तत्पूर्व व तदुत्तर असीं तीन, ही नक्षत्रे, सङ्क्रान्ति, व्यतीपात, वैधृति, इतके योग वर्ण्य करून, समरात्रीत स्त्रीसङ्ग करावा. नन्तर मूत्राच्या तिप्पट शौच करून, स्नान करावे, हे पूर्वी साङ्गितले आहे. ऋतुकालावाञ्चून (१६ रात्रीनन्तर ) स्नान न करितां मूत्रा सारखें शौच करून निनावेम्. हे आन्हिक प्रतिदिवशीं करावेम्. इति शुद्रधर्मतत्त्वप्रकाशे शूद्राहिकं समाप्तम् ॥ 
