+++
title = "२० गर्भाशौचम्"

+++
॥ तत्रादौ गर्भाशौचम् ॥
 तत्र यद्यप्यस्मत्कृते निर्णयसिन्धौ सर्वमुक्तमस्ति तथापि तत्रत्यमेव सङ्क्षेपेण शूद्राणां किञ्चिदुच्यते । मूलं तु तत्रैव ज्ञेयम् ॥ आ चतुर्थमासाम्त स्रावः । पञ्चमष ठयोः पातः । सप्तममासादि पूर्णप्रसवः ॥ मनुः ॥ रात्रिभिर्मासतुल्याभिर्गर्भस्त्रावे विशुध्यति [म० स्मृ० अ० ५ श्लो० ६६] ॥ इदं चतुर्थपरं त्रिमासमध्ये रजस्व लाखेनैव त्रिरात्रं सिद्धं ॥ मरीचिः ॥ गर्भ त्या यथा मासमचिरे तूत्तमे त्रयः॥ राजन्ये तु चतूरात्रं वैश्ये पञ्चाहमेव च ॥१॥ अष्टाहेन तु शूद्रस्य शुद्धिरेषा प्रकीर्ति ता॥ (अचिरे त्रिमासमध्ये । उत्तमे ब्राह्मणे) अस्यार्थः स्मृतिकौमुद्यां ॥ गर्भस्रावे त्रिमासोय चतुर्थमाससमं दिनचतुष्टयं सर्ववर्णसमं ।। मासत्रयमध्ये त्रिदिनमपि सर्व वर्णसमं ॥ ब्राह्मणे त्रिमासमध्ये त्रिदिनाते त्रयो दिवसा अधिकाः ॥ त्रय इत्यस्या वृत्तिरेकशेषश्च तेन त्रिमासमध्ये त्रिरात्रान्ते विप्रे त्रिदिनं क्षत्रियादौ चतुरहादि ।। केचित्तु ॥ प्रथमादिमासेष्वपि एकरात्रायनन्तरं वर्णेषु त्रिरात्राबाहुः ॥ अन्यथा पम्च मादिमासेषु वैश्यादेः पञ्चाहादि । त्रिमासमध्ये च चतुरहादीत्यनौचित्यास्यात् ।। सावे सपिण्डानां स्नानं पितुर्मातुर्यथा मासं पित्रादीनां च त्रिदिनं ॥ इदं निर्गुणानां । सगुणानां खेकाहमिति मदनपालः ॥ इदं सर्ववर्णसमम् ।। तुल्ये वयसि सर्वेषाम तिकान्ते तथैव चेति व्याघ्रोक्तेः॥ 
___ त्याम्त प्रथम गर्भाशौच साङ्गतो. यद्यपि मी केलेल्या निर्णयसिन्धूत हे सर्व साङ्गितले आहे, तथापि त्यान्तलेच शूद्राम्स आवश्यक असे काही सङ्क्षेपाने साङ्गतो. याचे मूल त्यान्तच पहावे. गर्भास ४ महिने होण्यापूर्वी त्याचे पतन झाल्यास स्राव, ५।६ महिन्याम्त पतन झाल्यास पात, व ७ पा सून पूर्ण प्रसव, असें ह्मणतात. मनु ह्मणतो-"गर्भस्राव झाला तर ३० दिवसान्नी स्त्री शुद्ध होते." हे वाक्य ४ महिन्याम्त स्राव झाल्यास लागू आहे; कारण, ३ मासाञ्च्या आम्त विटाळशीपणाने ३ दिवसान्नी स्त्री शुद्ध होते. याविषयी मरीचि ह्मणतो-"चवथ्या मासी गर्भस्राव झाल्यास १ मास, व तत्पूर्वी वर्णक्रमाने विप्राम्स ३, क्षत्रियाम्स ४, वैश्यांस५ आणि शूद्राम्स ८ दिवसान्नी शुद्धि होती." याचा अर्थ स्मृतिकौमुदीत साङ्गितला आहे. तो-"गर्भस्रावी ३ महिन्यांवर ४ मासांसम ४ दिवस सर्व वर्णास समान, ३ मामाम्त त्रिदि. न. हेही सर्व वर्णसम. ब्राह्मणाम्स ३ मासाम्त ३ दिवसान्नी अधिक झाल्यास ३ दिवस अ धिक धरावे लागते. यावरून, ३।४।५।८ दिवस वर्णक्रमाने आशौच धरावें," असे साङ्गित लें आहे. कित्येक तर,-"प्रथम मासापासून वर्णक्रमाने त्रिरात्रादिपक्ष घ्यावे," असे प्रण तात. नाहीतर पञ्चमादिमासाम्त वैश्यादिकाम्स ५ दिवसादि, व ३ मासाम्मध्ये ४ इत्यादि पक्ष अयोग्य होतील. असा स्राव झाल्यास सपिण्डाम्स स्नान. मातापितराम्स महिन्यान्नुसार त्रिदिन. "हें निर्गुणास, सगुणास तर १ दिवस." असें मदनपाल प्रणतो. हे सर्व वर्णाम्स सम आहे. कारण, "अतिक्राम्त व स्त्रावाशौच सर्व वर्णास समान," असें व्याघ्रवचन आहे। 

+ 
प्रकरणम् । 
शवकमलाकरः 