+++
title = "२३ असंस्कृते शूद्रे मृते विशेषः"

+++
॥ अथासंस्कृते शूद्रे मृते विशेषः ॥ 
माधवीये ब्राह्मे ।। स्त्रीणां तु पतितो गर्भः सद्यो जातो मृतोऽथ वा ।। अजातदन्तो मासैर्वा मृतः पइभिर्गतेहिः ॥१॥ वस्त्रार्घभूषितं कृता निक्षिपेत्तं तु काष्ठवत् ।। ख निखा शनके मो सद्यः शोचं विधीयते ॥२॥ विष्णुः ॥ अनिवृत्ते दशाहे तु पम्च त्वं यदि गच्छति ।। सद्य एव विशुद्धिः स्थान प्रेतं नोदकक्रिया ॥ १ ॥ यमः ॥ ऊन द्विवार्षिक प्रेतं घृताक्तं निखनेद्वहिः । तेन नाम्नः पूर्व खननमेव । तदृर्व वर्षत्रया त्पूर्व चौलाभावेऽग्युदकयोर्विकल्पः । जातदन्तस्य वा कुयुनोनि वापि कृते सतीति मनूक्तेः [प्र० स्म० अ० ५ श्लो० ७०] चूडोत्तरं खग्निदानं त्रिवर्षात्मागूर्व वा नियतमेव । तूणीमेवोदकं कुर्यात्तूणीं संस्कारमेव च ॥ सर्वेषां कृतचूडानामन्यत्रा पीच्छया द्वयमिति लौगालिस्मृतेः ॥ अन्यथा कृतचूडे इच्छयेति विकल्प उक्तः चूडो तरं दशपिण्डा अपि कार्याः । असंस्कृतानां भूमौ पिण्डं दद्यात् । संस्कृतानां कुशेषु इति प्रचेतसोक्तेः। द्वादशाद्वत्सरादापौगण्डमरणे सति।।सपिण्डीकरणं न स्यादेको. दिष्टानि कारयेदिति हरदत्तधृतदेवलोक्तेश्च ॥ द्वादशादित्यानूढशूद्रपरं । मरीचिः॥ प्रेतपिण्डं बहिर्दधादर्भमन्त्रविवर्जितः। एतदसंस्कृतपरमिति विज्ञानेश्वरः॥ त्रिरात्रे दश पिण्डानाह पारस्करः ॥ प्रथमे दिवसे देयास्त्रयः पिण्डाः समाहितः ।। द्वितीये चतुरो दद्यादस्थिसञ्चयनं तथा ॥१॥त्रींस्तु दद्यात्तृतीयेपि वस्त्रादिक्षालयेत्ततः ॥ अस्थि सञ्चयनं संस्कृते एव । नान्यत्र । अत्र देवयाशिककृते क्रियानिबन्धे विशेषः। गारुडे ॥ शिशुरादतजननाद्वालः स्याचावदाशिखः । कथ्यते सर्वशाखेष कमारो मौं जिबन्धनात् ॥ १॥ तथा गर्भे नष्टे क्रिया नास्ति दुग्धं देयं शिशौ मृते । परं च पायसं क्षीरं दद्याद्वालविपत्तितः ॥१॥ एकादशद्वादशाहे वृषोत्सर्ग विधि विना ॥ तथा ॥ यत्र पम्रियते बालस्तत्र प्रायः प्रदीयते ॥ किञ्चित्समानवयसा सत्कृत्यानं यथाविधि ।। १ ॥ भक्ष्यं भोज्यं च दातव्यं तथा च सुखभक्षिका ।। तद्वस्त्राणि प्र. देयानि सोपानकानि तत्समे ॥२॥ कुमाराणां च वालानां भोजनं वखवेष्टनम् ।। यच्चोपजीवते बालस्तत्तद्विपाय दीयते ॥ ३ ॥ तथा ॥ भूमिनिक्षेपणं बाल आवर्षद्वय माशित्वं ॥ ततः परं खगश्रेष्ठ देहदाहो यथाविधि ॥४॥ अचूडेप्यूर्व खननाभावार्थ मावर्षद्वयमिति । प्रागपि कृतचूडस्य तनिटत्त्यर्थमाशिखमिति । चूडाकर्मणि सञ्जाते विपत्तिस्तु यदा भवेत् ॥ मूतकान्ते प्रकर्तव्यं नृपस्योत्सर्जनं तदा ॥ १॥ तत्र दाहः प्रकर्तव्य उदकं तत्र निश्चितम् ।।श्राद्धानि पोडशापि स्युः सपिण्डीकरणं विना ॥२॥ इदं पञ्चवर्षोत्तरं । जन्मतः पञ्चवर्षाणि भुक्ते दत्तमसंस्कृतम् ।। पञ्चवर्षाधिके बाले वि. पत्तियदि जायते ॥ १ ॥ पोत्सर्गादिकं कर्म कर्तव्यमुदकं ततः। अहन्यहनि सम्मासे कुर्याच्छाद्धानि षोडश ॥२॥ पायसेन गुडेनैव पिण्डं दद्याद्यथाक्रमम् ।। उदकुम्भ प्रदानं च पददानानि यानि च ॥३॥ दीपदानानि यत्किचित्पञ्चवर्षाधिके सदा ।। कर्तव्यं तु खगश्रेष्ठ व्रताकि प्रेततृप्तये ॥ ४ ॥ ऋजुदर्भस्तिलैः शुलैः प्राचीनावी तिना तथा । वार्षिकं तु न भवत्येव ।। सपिण्डनाभावे पितृलाभावात् । दिवोदासीये अव्रते निधनं प्राप्ते विषादी शुद्रजातिवत् ।। क्रियाः सर्वाः समुद्दिष्टाः सपिण्डीकरणं विना ।।१।। उदकं पिण्डदानं च कृतचूडे विधीयते ॥ अनूढकन्यानां पिण्डे विकल्पः । स्त्रीणां के प्रत्तानामिति गौतमोक्तः ॥ 
यानन्तर असंस्कृत शूद्र मेल्यास विशेष साङ्गतो. याविषयी माधवीयाम्त ब्रह्मपुराणान्त-" स्त्रियाञ्चा गर्भपात झाला, किंवा प्रसूत होताम्च मेला, किंवा ६ मासान्नी, किंवा दाम्त येण्यापूर्वी मेला तर त्याम वस्त्रादिकान्नी भूषित क रून, खाज्याम्त पुरावा, व स्नान करून शुद्ध व्हावम्, " अमं माङ्गितलं आहे. विष्णु प्रणतो " १० दिवसाम्पूर्वी मूल मेल्यास इतराञ्ची तत्काल शुद्धि. त्याचे आशौच किंवा उदक दानादिक नको." यम ह्मणतो " २ वर्षे पूर्ण न होतां मेल्यास त्याचे प्रेत तूप लावून घरा. बाहेर पुरावें." यावरून, नामकरणापूर्वी पुरणे हेच मुख्य आहे. नन्तर, ३ वर्षाम्पूर्वी चौल न होतां मेल्यास दाह व उदकदान करण्याचा विकल्प आहे, कारण,-" दम्त आलेला व नामकरण झालेल्याम दाह व उदकदान वैकल्पिक आहे." अमें मनुवचन आहे. चौलानन्तर ३ वर्षांवर किंवा पूर्वी अग्निदान नित्य आहे. "उदकदान व अ मिसंस्कार, कृतचौल मरण पावल्यास तूणी करावी. ही २ अन्यत्रही इच्छानुसार हो नात," असी लोगाक्षि स्मृति आहे. चौलानन्तर दशपिण्डही करावे. कारण,-" असं स्कृताम्स भूमीवर व संस्कृताम्स दर्मावर पिण्ड यावा," असी प्रचेत्याची उक्ति आहे. " १२ वर्षापूर्वी पौगण्डवयाम्त मेल्याम मपिडी करूं नये, परन्तु एकोदिटें क 


NAशूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आहिकादिप्रयोग रावी," असें हरदत्ताने घेतलेले देवलवचन आहे. येथे १२ वर्षाम्पासून, असें झटले ते अविवाहित शूद्रपर समजावेम्. मरीचि ह्मणतो-"प्रेतपिण्ड गांवाबाहेर धावा. त्यास दर्भ व मन्त्र असूं नयेत," हे वचन " असंस्कृत शूद्रपर" असें-विज्ञानेश्वर ह्मणतो. त्रि. रात्राशौचाम्त दशपिण्ड कसे घालावे तें पारस्कर साङ्गतो-" १ दिवसी ३, द्वितीय दि वसी ४ पिण्ड देऊन, अस्थिसञ्चयन (राख भरणे) करावेम्. तृतीय दिवसी ३ पिण्ड दे ऊन वस्त्रादिक धुवावी.” येथें अस्थिसञ्चयन साङ्गितले आहे ते संस्कार झाले. ल्याचे, इतराञ्चे होत नाही. या प्रकरणी देवयाज्ञिककृत क्रियानिबन्धाम्त विशेष साङ्गि तला आहे तो-" गरुडपुराणान्त-दाम्त येण्यापूर्वी शिशु, चौल होईपर्यम्त बाल, मुञ्जीपर्यम्त कुमार असे सर्वशास्त्राम्त ह्मणतात." तसेच गर्भ नष्ट झाल्यास क्रिया नाही. शिशु मेल्यास बरोबरीच्याम्स दूध द्यावेम्. बाल मेल्यास पायस व दूध मुलाम्स देऊन, वृषोत्सर्गावां चून ११।१२ व्या दिवसाचे कर्म करावे. तसेञ्च-जर बाल मरण पावेल तर, त्याच्या बरोबरीच्याम्स सत्कारपूर्वक यथाविधि कांहीं अन्न द्यावे. व भक्ष्य भोज्य लाडू वगैरे, उत्तम वस्त्रे, चर्मी जोडे, कुमाराम्स व बालाम्स भोजन, पागोटें अथवा जें जें मेलेल्यास उप भोग्य तें सर्वही ब्राह्मणाञ्च्या मुलाम्स द्यावे. तसेञ्च-बालास २ वर्षाञ्च्या पूर्वी किंवा चौलापूर्वी पुरावा. नन्तर यथाविधि अग्नि द्यावा. येथे-चौल न झाल्यास पुढे खनन होऊ. नये ह्मणून, " २ वर्षेपर्यम्त व पूर्वीहि चौल केल्यास, ते होऊ नये ह्मणून, "शेण्डी राखी पर्यन्त" असे मटले आहे. चौलकर्म झाल्यावर, जर मरेल तर, आशौचान्ती वृषोत्सर्ग करावा, व त्याचा दाह आणि उदकदान षोडशश्राद्धे सपिण्डीवाञ्चून सर्व अवश्य क रावें." हे पाम्च वर्षान्नन्तर, कारण,-" जन्मापासून ५ वर्षेपर्यम्त प्रेत असंस्कृत भक्षण करिते. ५ वर्षान्नन्तर मेल्यास वृपोत्सर्गादिक कर्म, व प्रतिदिवशी उदकदान व १६ मासिकेम्, पायसाने किंवा गुळाने दशपिण्ड, उदकुम्भदान, पददान व दीपदानादिक प्रेतसम्बन्धी मेम्, कर्तव्य तें पञ्चवर्षाधिक मुलाचे करावे. तसेम्च ऋजुदर्भ, शुभ्र तीळ घेऊन, अपसव्याने सर्व कर्म करावे,' असे साङ्गितले आहे. वर्षश्राद्ध तर होत नाही. कारण सपिण्डी केल्यावाञ्चून, पितृत्व येत नाही, व अनुपनीतास सपिण्डीचा निषेध आहे. दिवोदासीयाम्त " अनुपनीत ब्राह्मणादिक मेल्यास त्याच्या सपिण्डीवाञ्चून शूद्रवत् सर्व क्रिया कराव्या. कारण, उदक व पिण्डदान, चौल झालेल्यास विहित आहेत,' असे साङ्गितले आहे. अविवाहित मुलीम्स पिण्डदानाचा विकल्प आहे. कारण " अविवाहित स्त्रियाम्स पिण्ड द्यावा असे कित्येक ह्मणतात," असी गौतमोक्ति आहे. 
