+++
title = "२५ दासाशौचम्"

+++
॥ अथ दासाशौचम् ॥ 
## मूलम्
तत्र वदास्युत्पन्नस्य दासस्य स्वसपिण्डमृतो मानमात्रात्स्वामिकार्ये स्पृश्यतम् । भक्तदासस्य व्यहोर्च । सद्यःस्पृश्यो गर्भदासो भक्तदासरूयहाच्छुचिः॥ इति मि ताक्षरायां स्मृत्यन्तरात् । मूल्यकर्मकराः शूद्रदासीदासास्तथैव च ॥ नाने शरीरसं स्कारे गृहकर्मण्यदृषिताः ॥ १॥ इति शातातपोक्तेश्च । अव दत्तादित्रयोदशदासाना वाम्याशीचसमसङ्ख्य दिनोचं स्वस्य मासाद्याशीचे सत्यपि स्वामिकार्ये स्पृश्यता । दासान्तेवासिमृतकाः शिप्याचकत्रवासिनः ।। स्वामितुल्येन शोचेन मुद्ध्यन्ति मृतमू तके ॥ १ ॥ इति बृहस्पतिस्मृतेः । स्वस्यादृष्टार्थकार्ये मासाद्याशाचं सर्वेषामस्त्येव । ए वं दास्या अपि । प्रमूतो तु तस्याः स्वामिकार्येऽपि मासमात्रम् । दामीदासश्च सर्वो वै यस्य वर्णस्य यो भवेत् । तद्वर्णस्य भवेच्छाचं दास्या मासस्नु मृतकम् । इत्यङ्गिरसोक्तेः। पडशीतावपि ॥ स्वामिशाचेन दासाद्याः पश्या मासात कमम्।। योग्याः स्युर्मासतो दासी मूती चेत्स्पृश्यतामियान् ॥ १॥ दासास्तु नारदोक्ताः।। गृहे जातस्तथा क्रीतो लब्धो दायादुपागतः ॥ अनाकालभृतस्तदाहिनः स्वामिना च यः॥ १॥ मोक्षितो महतश्वर्णाादमासः पणे जितः ।। तबाहमित्युपगतः प्रवज्यावसितः कृतः ।।२।। भक्त दासश्च विज्ञेयस्तथैव वडवाहृतः॥विक्रेता चात्मनः शाने दासाः पञ्चदश स्मृताः॥२॥ वडवादासीतल्लोभादासो जात इत्यर्थः।दासादेः स्वामितत्सपिण्ड मरणे तुविष्णुः॥प बीनां दासानामानुलोम्येन खामितुल्यमाशीचम् । मते खामिन्यात्मीयम् इति ।। पति 
लोमदासादे शौचम् । वर्णानामानुलोम्येन प्रतिलोम इति याज्ञवल्क्योक्तेःशाखा. तिक्रमेण दास्यकरणेऽपि नाशौचम् । आनुलोम्ये नाशौचमिति विष्णूक्तेः॥ 

## टीका
. आतां सेवकाचे आशौच साङ्गतो. त्याम्त खदासीच्या पुत्रास त्याचे सपिण्ड मेल्यास स्नान केल्यावर यजमानाचे काम कर ण्यास तो शुद्ध होतो. भक्तदासास ३ दिवस; कारण, "गर्भदास तत्काल व भक्तदास ३ दि वसान्नी शुद्ध होतो, " असें मिताक्षरत अन्य स्मृतिवचन आहे. “ मजूरीने काम करणारे व शूद्रजातीय दास दासी हे स्नान, शरीरसंस्कार व गृहकर्म यांविषयीं दूषित नाहीत, " असे शातातपवचन आहे. येथेच दत्तकादि १३ दासाम्स यजमानाच्या आशौचाशी तुल्य दि वसान्नन्तर, आपले १ महिना आशौच असतांही स्वामिकायर्याविषयी स्पृश्यता आहे; कारण, "दास, शिष्य, पगार घेणारे व एकत्र वासकर्ते शिष्य, ते सूतक किंवा मृतक यजमाना. बरोबर धरल्याने शुद्ध होतात, " अशी बृहस्पतिस्मृति आहे. यावरून, स्वामिकावि षयी शुद्धि असली तरी, स्वतःच्या व्रतादि कर्माविषयी आशौच आहे. असेच दासीसही समजावेम्. ती प्रसूत झाल्यास स्वामिकार्यासहि १ मासपर्यम्त अशुचि. कारण, "दास, दासी हे ज्या वर्णाचा जो असेल त्यास यजमानाचे आशौच असते, परन्तु दासीस सूतक १ मास," अशी आङ्गिरसोक्ति आहे. पडशीतीन्तही-" यजमानाशौचाने दासादिक पूर्वोक्त कर्मास स्पर्शार्ह होतात. परन्तु दासी प्रसूत झाल्यास १ मासानें शुद्ध होते " असे साङ्गितले आहे. दासाञ्ची लक्षणे नारदान्नी साङ्गितली आहेत. ती,-" स्वगृहीं झालेला, विकत घेतलेला, आकस्मिक मिळालेला, हिशाने आलेला, सङ्कटी पाळलेला, यजमानाने स्वाधीन ठेवलेला, ऋणमुक्त केलेला, युद्धी व घृती जिङ्कलेला, शरणागत, देशान्तरी जाण्यास निघाला असतां ठेवून घेतलेला, भक्तदास व स्वदासीच्या लोभाने झालेला दास, स्वविक्रय कर णारा असे १५ प्रकारचे दास साङ्गितले आहेत. " पूर्वोक्त दासाम्स त्याञ्चा यजमान व त त्सपिण्ड मेल्यास, विष्णु ह्मणतो-" दास व त्याञ्च्या स्त्रियाम्स यजमानतुल्य आशौच. यज मान मेल्यास स्ववर्णविहित आशौच आहे." प्रतिलोमदासाम्स ( यजमानाहून समवर्णाच्या दासाम्स ) आशौच नाही, कारण, " वर्णानुलोम्याने आशौच आहे. प्रतिलोमाम्स नाही. अ र्थात् यजमानाहून न्यूनवर्ण दासास आहे, उत्तमाम्स नाहीम्, " अशी याज्ञवल्क्योक्ति आहे. शास्त्रातिक्रम करून दास्य केले तरी आशौच नाहीम्; कारण-" आनुलोम्यास आशौच नाही," अशी विष्णूक्ति आहे. 
