+++
title = "२८ आशौचसंपाते निर्णयः"

+++
तत्र पूर्णाशौचस्य द्वितीयाग्रहामु यदि सजातीयं शावे जननं वा समं न्यूनं वा स्यात्तदा पक्षपढ़े पूर्वशेषेण शुद्धिः । अन्तरा जन्ममरणे शेषाहोभिर्विशुद्ध्यति । इति याज्ञवल्क्योक्तेः । इदं पूर्णाशीचे । व्यहाद्यल्पाशौचसम्पाते तूत्तरमेवेति गौडाः॥ हरदत्तोऽप्येवम् । अन्ये तु तत्रापि पूर्वेण शुद्धिमाहुः । यदा तु जनने शावं समन्यून मधिकं वा तदा परमेव कार्य । न पूर्वशेषाच्छुद्धिः । अस्पृश्यताधिक्यात् । शावेन शुद्ध्यते मृतिर्न मूतिः शावशोधिनीति पत्रिंशन्मतात् ॥ मरणोत्पत्तियोगे तु गरीयो मरणं भवेदिति कार्माच्च । पडशीतौ तु ॥ स्वभावबहुमूतिस्तु न्यूनशावविशो धिनीति शावस्यापि मूत्या निवृत्तिरुक्ता । व्यहादिशावमध्ये सजातीयं विजातीयं वा दीर्घकालमुत्तरं चेत्तदा न पूर्वेण शुद्धिरित्यपरार्कः । शुद्धिविवेके तु शावेन शुद्ध्यते सूतिरित्यविशेषात्तत्रापि पूर्वेण शुद्धिरुक्ता। तन्न । उत्तरस्य कालाधिक्येन बलखात् । यथा त्रिरात्रेऽपक्रान्ते दशाहं प्रविशेद्यदि ॥ आशौचं पुनरागच्छे. तत्समाप्य विशुद्ध्यति ॥ १॥ इति यमोक्तेरिति माधवहरदत्तमिताक्षरादयः । इदं शावेन शुद्ध्यते मूतिरित्यस्य वाधकम् । अन्यथा वचनवैयात् । तेन मूत्या शावाशीचे त्रिरात्रशुद्धावपि शावनिमित्तमस्पृश्य भवत्येव । गरीयो मरणं भवे दिति कौर्मात । पूर्वशेषशुद्धरपवादमाह शातातपः ॥रात्रिशेषे व्यहाच्छुद्धिर्यामशेषे शुचित्यहात् ।। इति । अत्र रात्रिशब्दोऽहोरात्रपरः । अहःशेषे द्वाभ्यां प्रभाते तिसृभिः इति शनलिखितोक्तेः । अथ यदि दशरात्रसनिपाते पुराचं दशरात्रमाशौचमानवमा दिवसादत ऊर्ध्वं द्विरात्रेण न्युष्टायां त्रिरात्रेणेति बौधायनोक्तेश्चेति पराशरमाधवहा रलताशुद्धितत्त्वादयः । गौडा अप्येवम् । रात्रिमात्रावशिष्टे इति तु विज्ञानेश्वरादयः। अत्र देशाचारतो व्यवस्था । विशेषो निर्णयसिन्धौ ज्ञेयः । रात्रिशेषे त्रिरात्रादिसम्पाते तु पूर्वशेषेणैव शुद्धिः पूर्वाशौचान्तर्वदितद्वित्रिदिनमध्येऽधिकाशौचान्तरपाते तु बर्षित 

..HAMMAWARN 
EMA. 
प्रकरणम् । 
ইকামাক 

- १९१ स्याल्पखादधिकेनैव शुद्धिः। न च वद्धितस्य पूर्वशेषवं । रात्रिशेषे पूर्वशेषशुख्यप वादे नैमित्तिकात्तिन्यायोज्जीवनात् । अपवादाभावे उत्सर्गमाः । अपवादातरमाह शमः ।। मातर्यग्रे प्रमीतायामशुद्धौ म्रियते पिता ॥ पितुः शेषेण शुद्धिः स्यान्मातुः कुर्यात्तु पक्षिणी ॥ १॥ पित्राशौचमध्ये मातृमृतौ पक्षिणीमधिकां कुर्यादिति तुर्य पादार्थः । इदं दशमदिनात्पूर्व मातृमरणे । दशम्या रात्री तत्पभाते वा मातृमरणे व्यहन्यहयोः पक्षिण्या समुच्चय इत्येके । तन । सङ्ख्यान्तरापत्त्या व्यहादिश्रुतिवाधा पत्तेः । अतएवैका देया पड् देया इत्यादिश्रुतसङ्ख्याबाधापत्तेः समुच्चयो निरस्तो द्वादशाध्याये । मातुरन्वारोहणे तु न पक्षिणी । यदा नारी विशेदमिं प्रियस्य प्रिय. वाञ्छया ॥ तदाशीचं विधातव्यं भ;शौचक्रमेण हीति पृथ्वीचन्द्रोदये लघुहारीतो. क्तेः । मातापित्रोभर्तुश्चान्यसपिण्डाशीचेन निवृत्तिर्नास्त्येव । ध्रुखा तदिनमारभ्य द. शाहं मूतकी भवेदिति स्मृतेः ।। भत्राशीचोत्तरमन्वारोहणे त्रिरात्रं । त्र्यहाशाचे तु निर्वृत्ते श्राद्धं पामोति शास्त्रत इत्यपरार्के ब्राह्मोक्तेः । सहगमने तु सम्पूर्ण । युद्धहत स्य सद्यः शोचेऽन्वारोहणे ब्राह्मोक्तेत्रिरात्रखात् । भतुरपि व्यहेण पिण्डदानम् । एक चितौ तु सद्यः शौचम् । षडशीता ॥ पूर्वाशीचेन या शुद्धिः सूतके मृतकं च सा ।। मृतिकाममिदं हित्वा प्रेतस्य च सुतानपि।।।तथा शावादिमध्ये पुत्रोत्पत्ती जातकर्मा दिकार्यमेव ।मातुः पक्षिणीमध्ये पितुरेकादशाहपोत्सर्गादि कार्य मेवेनि देवयाशिकाः। 
आतां आशौनसम्पाताचा निर्णय साङ्गतो. ___ त्याम्त पूर्णाशौचाच्या दुस-या दिवसापासून पुढे सजातीय सूतक किंवा मृतक सम अथवा न्यून आले असेल तर, ३ मामपर्यम्त पूर्वाशौचान्ती शुद्धि होते; कारण,-'मृतकाम्त जन नाशौच किंवा सूतक व अन्य मृतक आल्यास पूर्वशेषाने शुद्धि होते," अमं याज्ञवल्क्य वचन आहे; परन्तु, हे पूर्णाशौचाचा सम्पात (एकाम्त दुसरे येणे) झाल्याम. "यहादि अ ल्पाशौचसम्पाताम्त तर,- उत्तराशौचानं शुद्धि,” असे गोड ह्मणतात. हरदत्तही अमेय ह्मणतो. अन्य तर, पूर्वाशौचानें शुद्धि माङ्गतात. ज्या वेळी जननाशीचाम्त सम न्यून किंवा अधिक मृतकाशीच येईल तेव्हां ते पूर्ण धरावेम्. पूर्वशेषाने शुद्धि होत नाहीम्; कारण, मृतकाम्त अस्पृश्यत्व अधिक आहे. "मृतका सूतक निवृत्त होते; पण सूनकानें मृतक निवृत्त होत नाही," अमं पत्रिंशन्मन आहे. “मरण व जनन याञ्चा योग झाल्यास पहिले विशेष आहे," अम्में कूर्मपुराणवनन आहे. पडशीतीत तर-- "विशेषसूतकानें न्यून मृतकाची निवृत्ति होते,” अमी मृतकाची मूतकाने निवृत्ति मां गितली आहे. " ३ दिवम वगरे मृतकाम्त मनातीय अथवा विजातीय अधिक द्वितीय आशौच असेल तर, पहिल्याने शुद्धि होत नाही," अमें अपरार्क ह्मणतो. शुदिविवे काम्त तर "मृतकार्ने सूतक निवृत्त होते, असा अविशेष आहे ह्मणून, पूर्वोक्त विषयाम्त प हिल्याने शुद्धि होते," असे साङ्गितले आहे. ते अप्रमाण होय; कारण,-पुढल्याचा काल अधिक असल्यावरून, त्यास सबलत्व आहे. जसे-"प्रथम आलेले त्रिरात्र आशौच चालू अ. 


- १९२ 
Hom. 


शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. . [अहिकादिप्रयोग सून, त्याम्त जर, दशरात्र येईल तर दशरात्राची समाप्ति होताम्च शुद्ध होतो असें यमाचे वचन आहे." ह्मणून माधवहरदत्तमिताक्षरादिक हेच योग्य ह्मणतात. हे वचन-"मृतका में सूतकनिवृत्ति होते." या पत्रिंशन्मतस्थ वाक्याचें बाधक आहे असें जाणावेम्. नाही तर वचनन्यर्थता होईल. यावरून सूतकाम्त मृतक त्रिरात्र धरल्याने शुद्धि होते, तथापि तन्नि मित्तक अस्पृश्यत्व असतेच. कारण,-"मरणनिमित्तक आशौच सूतकाहून श्रेष्ठ आहे," असें कूर्मपुराणवचन आहे. पूर्वाशौचशेषानें शुद्धीविषयीं अपवाद शातातप साङ्गतो-" अहोरात्र शेष असेल तर २ दिवसान्नी, व १ प्रहर शेष असेल तर ३ दि. वसान्नी शुद्धि होते.” येथे जो रात्रिशब्द आहे तो अहोरात्रपर आहे. “ १ दिवस शेष असल्यास २ दिवसान्नी, सकाळी १ प्रहर शेष असल्यास ३ दिवसान्नी शुद्धि होते," अशी शङ्खलिखितोक्ति आहे. व " जर दशरात्राचा सन्निपात न होतां पहिले दशरात्र ९ दिवस झालेम्, नन्तर २ रात्रि गेल्याने शुद्ध होतो; परन्तु दुसऱ्या रात्रीच्या प्रातःकाळी तिसरे आले तर, त्रिरात्राने शुद्धि होते, " असें बौधायनवचन आहे. ह्मणून पराशर, माधव, हारलता व शुद्धितत्त्वादिक ह्मणतात. गोडही असेम्च ह्मणतात. "१ रात्र मात्र शिल्लक असल्यास पूर्वोक्त व्यवस्था योग्य आहे, " असें तर विज्ञानेश्वरादिक ह्मणतात. येथे देशाचारतः व्यवस्था. यान्तला विशेष निर्णयसिन्धूत जाणावा. १ रात्र शेष राहून त्याम्त अन्य त्रिरात्रादिकाञ्चा जर सम्पात झाला तर, पूर्वशेषानेच शुद्धि. पूर्वाशौचाम्त वाढि वलेल्या २ किंवा ३ दिवसाम्त अधिक दुसरे आल्यास, वाढिवल्याचे अल्पत्व असून, त्याचे आधिक्य आहे ह्मणून द्वितीयान्ती शुद्धि होते. यावरून, वर्धिताचे पूर्वशेषत्व १ रात्रशेषाम्त पूर्वशेष शुद्धीचा अपवाद असतां नैमित्तिक आवृत्ति होत नाहीम्; कारण, तसे करणे न्यायविरुद्ध आहे. अपवादाञ्चा अभाव असल्यास उत्सर्गतः प्राप्ति होईल. या विषयीं दुसरा अपवाद शङ्ख साङ्गतो-" माता प्रथम मेली असून तिच्या आशौचाम्त जर बाप मरेल तर, पितृशेषाने शुद्ध होतो, व मातेचे पक्षिणी धरावें." यावरून, पित्राशौचाम्त जर माता मेली तर १ पक्षिणी अधिक धरावे, असा या वाक्याच्या चतुर्थ चरणाचा अभिप्राय आहे. हे १० दिवसाम्पूर्वी माता मेली तर. " दहाव्या रात्री व ११ वे दिवशी प्रातःकाळी माता मेल्यास २ व ३ दिवसाञ्चा पक्षिणीशी समुच्चय करावा, " असे कित्येक ह्मणतात, ते योग्य नाही. कारण, आशौचदिनसङ्ख्या आली तर व्यहादिक श्रुतीञ्चा बाध होईल ह्मणून, " १ द्यावी, ६ द्याव्या, " इत्यादि वर्णित सङ्ख्याञ्चा बाध येईल ह्मणून मीमांसेच्या १२ व्या अध्यायाम्त जैमिनीने समुच्चयाचा निरास केला आहे. माता अन्वा. रोहण करील तर पक्षिणी नाहीम्; कारण, " जर पतीचे प्रिय करण्याच्या हेतुनें स्त्री अ मिप्रवेश करील तर, तिचे आशौच पतीप्रमाणे धरावेम्, " अशी पृथ्वीचन्द्रोदयाम्त लघु हारीतोक्ति आहे. माता पिता व पति याञ्चे आशौच अन्यसपिण्डाशौचाने निवृत्त होत नाही, कारण, " पूर्वोक्त तिघाञ्चे मरण श्रवण झाल्या दिवसापासून, १० दिवस अशुचि रहा, " असी स्मृति आहे. व " पतीच्या आशौचानन्तर, स्त्रीने अन्वारोहण केल्यास 
Live. 
. 

। 
प्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः 

- १९३ त्रिरात्र, व त्रिदिन असेल तर ते निवृत्त झाल्यावर श्राद्ध प्राप्त होते," असी अपराकाम्त ब्रह्मपुराणोक्ति आहे. जर तिने सहगमन केले असेल तर, आशौच सम्पूर्ण धरावेम्; कारण "युद्धहताचें तत्काल शौच, व अन्वारोहणी त्रिरात्र" ब्राह्मवचनाने प्राप्त होते. पतीने पिण्डदानही ३ दिवसान्नी. एक चिति असेल तर तत्काल शुद्धि. षडशीतीत-"सूतकाम्त व मृतकाम्त जी पूर्वाशौचानं शुद्धि होते ती बाळन्तीण व अग्निदानादिक क्रिया करणारा, व मृताचे पुत्र यांवाञ्चून होते. तमेम्च मृतकाम्त पुत्र झाल्यास तत्सम्बन्धि जातकर्मादिक आशी चान्तच करावें." "मातेच्या पक्षिणीत पित्यानें एकादशाहिक वृपोत्सर्गादिक करावें," अमें देवयाज्ञिक ह्मणतो. 
