+++
title = "२९ अशौचापवादः"

+++
॥ अथाशौचापवादः॥ 
शुद्धितत्त्वे कोर्मे ॥ सद्यः शाञ्चं समान्यानं दुर्भिक्षे वाप्युपद्रवे ॥ डिवाहवहतानां च विद्युता पार्थिवर्द्विजः ॥ १॥ उपद्रवेत्यन्तमारके । पराशरोऽपि ॥ उपसर्गमते चैव सद्यःशौचं विधीयते ॥ उपसर्गात्यन्तमारक इति शूलपाणिहारलनादयः । तथा मुमूर्पोदीनादी नाशौचम् । आपद्यपि च क्रिष्टानां सघशाचं विधीयते ।। इति याज्ञवल्क्योक्तेः । शुद्धिरत्नाकरे दक्षोऽपि ॥ स्वस्थकाले विदं सर्व मृतकं परिकीर्तिनम् ।। आपद्गतस्य सर्वस्य मनकेऽपि न मृतकम् ॥ १८ [द० स्मृ० अ०६] प्रचेताः ॥ कारवः शिल्पिनो वैद्या दासीदासास्तथैव च ॥ गजानो गजभृत्याश्च मद्यःशौचाः प्रकीर्तिताः ॥ १ ॥ कारवः मुपकाग वा शिल्पिनश्चलधावकाः ॥ लघुविष्णुः । व्रतयज्ञविवाहेषु श्राद्धे होमेऽर्चने जपे ॥ आरब्धे मृतकं न स्यादना गब्ध त मृतकम् ॥१॥ प्रारम्भो वरणं यज्ञ सङ्कल्पो वतसत्रयोः ॥ नान्दीमग्वं विवा. हादी श्राद्धे पाकपरिक्रिया ॥२॥ यत्तु विष्णुः ॥ नं बनिनां बने इनि तदप्यारब्ध परम् । त्रिशच्ट्रोक्याम् ॥ २॥ न प्रारब्धेषु दानोपनयनयजनश्राद्धयुद्धप्रतिष्ठाचू. डातीर्थयात्राजपपरिणयनाद्युत्सवेष्यतदर्थ ॥ अपिशब्देन भारतहरिवंशादिश्रवणे ऽपि नाशौचम् । गृहीतनियमस्यापि न म्यादन्यस्य कस्यचित् ॥ इति बायोकः। चन्द्रिकायां जाबालिः । सन्ध्या पञ्चमहायज्ञा नत्य स्मृतिकर्म च ॥ तन्मध्ये हाप येत्तेषां दशाहाम्त पुनः क्रिया ॥१॥ ग्रहणे वाशाचमध्येऽपि श्राद्धदानादि कार्यमेव । नावदेव भवेच्छुद्धिावन्मुक्तिन दृश्यते इति लोक्तः ।। 
आतां आशौचापवाद माङ्गतो. याविषयी शुद्धितत्त्वाम्त कूर्मपुराणान्त-" दुष्काळ किंवा मोठा उपद्रव ( महामारी व गरे ) देशभर आल्याम व युद्धाम्त मेल्याम व विद्युलतने व रानाने अथवा ब्राह्मणाने मा रल्याम तत्काल शुद्धि होते, " असं माङ्गितलं आहे. पराशरही ह्मणतो की,-" उप मगानें मेल्यास तत्काल शुद्धि विहित आहे. " " यथे उपमर्गशब्दानं महामारी सम जावी," असे शूलपाणिहारलतादिक ह्मणतात. तमम्च मरणोन्मुग्वाम प्रायश्चित्तदानादि करण्याम आशौच नाहीम्; कारण,-"सङ्कटाम्त व रोगानं पीडित झालेल्याम्म तत्काल शुद्धि," अमी याज्ञवल्क्योक्ति आहे. शुद्धिरनाकराम्त दक्षही ह्मणतो की,-"हें पूर्वोक्त सर्व 

" 
HI+ 

: 
काA 


- १९४ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग आशौच स्वस्थकाली (सङ्कट नसतां ) धरावेम्. आपत्तीम्त आशौच असताहि ते नाही. असें धर्मज्ञान्नी साङ्गितले आहे." प्रचेता ह्मणतो-"स्वयम्पाकी, परीट, वैद्य, दासी, दास, राजे, तत्सेवक याम्स आशौच अमतांहि म्पर्शदोष नाही." लघुविष्णु ह्मणतो "व्रत, यज्ञ, विवाह, श्राद्ध, होम, पूजा, जप, याञ्चा आरम्भ झाल्यावर समाप्तीपर्यम्त आशौ चदोष नाही, समाप्तीनन्तर आहे." आरम्भशब्दाची व्याख्या पुढे लिहिल्याप्रमाणे-"यज्ञान आचार्यवरण, व्रताम्त व सत्राम्त सङ्कल्प, विवाहादिकाम्त नान्दीश्राद्ध व पार्वणश्राद्धाम्त स्वयम्पाक झाला ह्मणजे त्या कर्माम आरम्भ झाला असें जाणावें.' में विष्णूने झटले आहे की, "वतकर्त्याम्स व्रताम्त आशौच नाही," तंही आरम्भानन्तर असें जाणावेम्. त्रिंशच्छोकी त-"दान, उपनयन, यज्ञ, श्राद्ध, युद्ध, देवप्रतिष्ठा, चौल, तीर्थयात्रा, जप व विवाह इत्यादिकाम्त आरम्भानन्तर आशौच नाही,' असे साङ्गितले आहे. या वाक्याम्त अपि शब्द आहे ह्मणून, नियमाने भारत व हरिवंशश्रवणास आरम्भ केल्यावरही आशौच नाही असे सिद्ध होते; कारण,-"ज्याने नियम स्वीकारला आहे त्याम इतर कोणाचेही आशौच धरावें लागत नाही," असे ब्राह्मपुराणवचन आहे. चन्द्रिकेत जाबालि ह्मणतो-“सन्ध्यापञ्चमहायज्ञादि नित्यकर्मे आशौचाम्त बम्द करून, तें सरल्यावर पुनः सुरू करावी. ग्रहणनिमित्तक आशौचान्तही श्राद्धादि करावेच;" कारण-"तोपर्यम्त शुद्धि नाही, जोपर्यम्त शुद्ध बिम्ब दिसले नाही. ते दिसल्यानन्तर सर्व कर्मास शुद्धि आहे." अमी लिङ्गपुराणोक्ति आहे. 
