+++
title = "३० मृतदोषे"

+++
॥ अथ मृतदोषे ॥ 
## मूलम्
हमाद्रौ पत्रिंशन्मतकोमयोः ॥ व्यापादयेद्य आत्मानं स्वयमग्युदकादिभिः॥ विहितं तस्य नाशौचं नापि कार्योदकक्रिया ॥१॥ भविष्ये ॥ स्वेच्छया मरणं विप्राः शृङ्गिदंष्ट्रिसरीसृपैः ॥ अन्त्यान्त्य नविषोद्धन्धैरात्मना चैव ताडनैः ॥ २ ॥ पाखण्डमाश्रिताश्चैव महापातकिनस्तथा ॥ स्त्रियश्च व्यभिचारिण्य आरुढपतितास्तथा ॥३॥ न तेषां स्नानसंस्कारो न श्राद्धं न सपिण्डनम् ॥ माले ॥ एतानि पतितानां तु यः करोति विमोहितः ॥ तप्तकृच्छ्रद्वयेनैव तस्य शुद्धिर्न चान्यथा ॥ १ ॥ इदं कामतः । अज्ञाने त्वर्धम् । स्पर्शाश्रुणोर्ज्ञान तस्त्रिरात्रं । अज्ञाने एकोपवास इत्यादि निर्णयसिन्धौ ज्ञेयम् । इदं दर्पाहुद्धिपूर्वकृते ज्ञेयम् । अबुद्धिपूर्व प्रमादहते तु सर्व कार्य ॥ अथ कश्चित्पमादेन म्रियेतायुदका दिभिः ॥ तस्याशौचं विधातव्यं कर्तव्या चोदकक्रिया ॥ १ ॥ इत्यङ्गिरसोक्तेः। प्रमादमरणे त्रिरात्राशौचमिति शुद्धितत्त्वादयो गौडाः ॥ दशाहादिति दाक्षिणा त्याः । अस्यापवादो हेमाद्रौ भविष्ये ॥ प्रमादादिच्छया वापि न कुर्यात्सर्पतो मृते।। 

- १ येथे नियमित कांहीं कमें आरम्भिल्यानन्तर आशौच आले तर, ते धरूं नये अशा अभिप्रायाची बरीच वचने दिली आहेत व ती सर्व सयुक्त आहेत, असें असनां साम्प्रत तसं आचरण करीत नाहीत याचं कारण काय ? शाखाकडे पाहतो कोण! 

नागपूजांविना नेत्यर्थः । तत्र प्रमादमृते दुर्मरणनिमित्तं दानाद्युक्तम् शातातपेन ॥ व्याघ्रण निहते विप्रे विषकन्यां विवाहयेत् ॥ सर्पदष्टे नागबलिदेयः सर्पश्च काम्च नः ॥ १ ॥ इत्यादिना तनिर्णयसिन्धौ ज्ञेयम् । सर्पदष्टेपि व्यासः ॥ सौवर्णभारनि प्पन्न नागं कृला तथैव गाम् ।। व्यासाय दखा विधिवत्पितुरानृण्यमाप्तवान ॥१॥हे. माद्री भविष्ये ॥ पञ्चम्यां पन्नगं हैमं स्वर्णेनैकेन कारयेत् ॥ क्षीराज्यपात्रमध्यस्थं पूज्यं विप्राय दापयेत् ॥ २॥ प्रायश्चित्तमिदं प्रोक्तं नागदष्टस्य शम्भुना ॥ दोत्सर्प मृते नारायणबलिनास्य समुच्चयः । तथा वैधमरणेऽपि न दोषः । वृद्धः शाम्च स्मृतेलप्सः प्रत्याख्यातभिषकियः ॥ आत्मानं घातयेद्यस्तु भृग्वग्यनशनाम्बुभिः॥१॥ तस्य त्रिरात्रमाशोचं । द्वितीये तूदकं कृखा चतुर्थे श्राद्धमाचरेदिति वृद्धगार्योक्तम् । अपराके ब्रह्मगर्गः ॥ यो जीवितुं न शक्नोति महाव्याध्युपपीडितः ।। सोऽयुदकं महायात्रां कुर्वन्नामुत्र दुप्यति ॥ १ ॥ तच्च प्रयागभिन्न देश रोगिणामेव । त. दपि जीणेवानप्रस्थस्यवति विज्ञानेश्वरादयः । प्रयागे खरोगिणामपि । विशेषतः शुद्रस्यान्यत्रापि ॥ अब्राह्मणो वा स्वादिमहाफलजिगीपया ॥ प्रविशेज्ज्वलनं दीप्तं करोत्यनशनं तथेत्यादिपुराणात् । इदं वृद्धादिमरणं यद्यपि भृग्वनिपतनैश्चव वृद्धादिमरणं तथा ॥ इति माधवीये आदिपुराणोक्तेः कली निषिद्धम् ॥ तथा पि प्रयागे भवत्येव । ये वै तन्वां विमृतिः ॥ इति श्रुतेः । न लोकवचनात्तान न वेदवचनादपि ।। मनिझन्क्रमणीया ते प्रयागमरणं प्रति ॥१॥ इति भारतमात्स्योक्तेः। तत्र यो मुञ्चति प्राणान्वटमुलेषु मुन्दरि ॥ सर्वलोकाननिकम्य मम लोकं प्रपद्यते ॥ १ ॥ इति वाराहोक्तेः । अत्र दशाहादि पूर्णाशौचमिति भट्टाः । युक्तं तु त्रिरा त्रम् । अनशनमृतोक्तम्ः । दिवोदासोऽप्येवम् । यच्च पूर्वोक्तानामशनिहतानामग्निजल विष्टानां भृगुसवामदेशान्तग्मृतानां जातदन्तानां च त्रिरात्रमिति शुद्धितचं काश्यपो क्तेः । आन्मघातिनो दाहाशाञ्चादिनिपन्धः स तदानीमेव । वपनि न सर्व कुर्यात् । गोब्राह्मणहतानां च पतितानां नथैव च ।। उर्व संवन्सगकुर्यात्सर्वमार्वदेहिकम् ॥१॥ इति हमाद्री पत्रिंशन्मतात् । नत्रान्मवधप्रायश्चित्तं नारायणवलिश्चोक्तः। तत्रव। कृषा चान्द्रायणं पूर्व क्रिया कार्या यथाविधि ।। नारायणवलिः कार्या लोकगर्हाभ यानरः ॥ १॥ पिण्डोदकक्रियाः पश्चाट्टपोन्मर्गादिकं च यत् ।। एकोद्दिष्टानि कुर्वान सपिण्डीकरणं तथा ॥२॥ मदनग्ने ब्राह्मनु ॥ प्रमादादपि निःशङ्कम्बकस्माद्विधि चोदितः ॥ चण्डालवाह्मणेश्वारनिहतो यत्र कुत्रचित् ॥१॥ नस्य दाहादिक कार्य यस्मान्न पतिनस्तु सः ॥ चान्द्रायणं नतः कृच्छ्रद्वयं तस्य विशुद्धये ॥२॥ यद्वा कृच्छ्रान् पञ्चदश कृत्वा तु विधिना दत् ।। बुद्धिपूर्वकृतानां तु त्रिंशन्कच्छं समा चरदिन्युक्तं । स्मृतिरनावल्याम् । तद्विगुणं प्रायश्चित्तं कृत्वा गप्यन्दात्सर्व का येमित्युक्तम् । नारायणबलिस्तु मिताक्षरायां मन्कृते निर्णयसिन्धी शेयः । विदे. शमृते बस्थामेव सम्भवे दाहः। तदभावं पलाशतः । तदभावं कुशः। विदेशमरणे. ऽस्थीनि आहत्याभ्यज्य सर्पिषा ।। अस्थामला पर्णानि शकलान्युक्तया वृता ॥१॥ 
दाहयेदस्थिसङ्ख्यानि ततःप्रभृति मृतकम् ॥ हेमाद्री पत्रिंशन्मते ॥ कर्यादर्भमयं प्रेत कुशैत्रिशतपष्टिभिः ॥ पालाशीभिः समिद्भिर्वा सङ्ख्या चैवं प्रकीर्तिता ॥ १॥ मदनरने यज्ञपार्थः ॥ शिरस्यशीत्यर्थं दद्याद् ग्रीवायां तु दशैव तु ।। बाहोश्चैकशतं दद्याद्दश चैवाङ्गुलीषु च ॥ १ ॥ उरसि त्रिशतं दद्याद्विशति जठरोदरे ॥ द्वाद शार्ध वृषणयोरष्टाध शिश्न एव तु ॥ २॥ ऊर्धेश्चैकशतं दद्यात्रिशतं जङ्घयोर्द्वयोः॥ पादाङ्गुलीषु दश दद्यादेतत्प्रेतस्य कल्पनम् ॥ ३ ॥ मस्तके नारिकेलं तु अलावू तालुके तथा ॥ पञ्चरत्नं मुखे न्यस्य जिह्वायां कदलीफलम् ॥ ४॥ चक्षुषोस्तु कप. दो द्वौ नासिकायां तु कालकम् ॥ कर्णयोर्ब्रह्मपत्राणि केशे वटप्ररोहकाः ॥५॥ नालकं कमलानां तु आन्त्रस्थाने विनिक्षिपेत् ।। मृत्तिका तु वसा धातुर्हरितालकगं धको ॥ ६ ॥ शक्रे तु पारदं दद्यात्पुरीपे पित्तलं तथा ॥ सन्धिषु तिलपिष्टं तु मांसे स्यायवपिष्टकम् ॥ ७ ॥ मधु स्याल्लोहितस्थाने खचः स्थाने मृगवचा ॥ स्तन योगुञ्जके देये नासायां शतपत्रकम् ॥ ८॥ कमलं नाभिदेशे स्याभृताकं तृपणाश्रि ते । लिङ्ग च रक्तमूलं तु परिधानं दुकूलकम् ॥ १॥ गोमूत्रं गोमयं गन्धं सर्वोप ध्यादि सर्वतः ॥ क्रियानिबन्धे गारुडे खेतदन्ते ॥ धृतं नाभ्यां प्रदेयं स्यात्कोपीने च वपु स्मृतम् ॥ मौक्तिके स्तनयोमूनि कुङ्कुमेन विलेपनम् ॥ १॥ प्रोपितस्य वार्ता श्रवणाभावे तु पितुः पञ्चदशाब्दानि प्रतीक्षा । तदन्यस्य द्वादशाब्दानीति मदनरने उक्तम् । नत्र पत्रीपुत्रयोः पूर्वमगृहीताशौचयोः पूर्णाशौचम् । गृहीताशौचयोस्त्रिरा त्रम् । द्वादशवप्रतीक्षोत्तरं दाहं तु पुत्रादीनां सर्वेषां त्रिरात्रमिति कल्पतरुः । पर्णशरदाहोत्तरमस्थ्युपलम्भे तु मदनरने ब्राह्मे ॥ अथ पार्णनर दग्धे पत्रन्यासे कृते सति ।। गतेप्वग्निषु तदेहो यदुवं लभ्यते कचित् ॥ १॥ तदादग्धकाष्ठानि तानि निर्मथ्य तं दहेत् ॥ यद्यर्द्धदग्धकाष्ठं तु तदीयं नैव लभ्यते ॥ २ ॥ तदा तदस्थिरखण्डं तु निक्षेप्तव्यं महाजले ॥ 

## टीका
यानन्तर मृतदोषतः आशौचापवाद साङ्गतो. याविषयीं हेमाद्रीत पत्रिंशन्मताम्त व कूर्मपुराणाम्त साङ्गितले आहे की,-"जो आपणच अग्नि किंवा उदकादिकान्नी आपला नाश करील, त्याचं तद्वर्णविहित आशौच व उदक क्रिया करूं नये." भविष्यपुराणान्त-" स्वेच्छेने मरणारा किंवा शृङ्गी (बैल रेडा इत्या दिक), दंष्ट्री (वाघ, सिम्ह इत्यादि) व सरीसृप (सर्प विञ्चू इत्यादिक) यान्नी मारलेला, तसाच म्लेञ्च्छ व नाण्डालान्नी मारलेला, आपणच विष खाऊन किंवा गळफास लावून मेलेला, यांवाञ्चून अन्य कोणत्याही प्रकारें मेलेला, व पाखण्डाचा आश्रय करणारा, तसाच महापातकी असे पुरुष व व्यभिचारिणी, आरूढपतिता स्त्रिया हे मेले तर, तन्निमित्तक स्नानाग्निदानादिक संस्कार व श्राद्ध, सपिण्डी इत्यादि करूं नये,' असे साङ्गितले आहे. ब्रह्मपुराणान्त-" पूर्वोक्त स्नानादिक, पतिताञ्च्या उद्देशानें जो करील, त्यास २ तप्तकृच्छ्र प्रायश्चित्ताविना शुद्धि होत नाही." असे साङ्गितले आहे. हे प्रायश्चित्त जाणून केल्यास. त. 
द्विरुद्ध ह्मणजे न जाणून केल्यास १ तप्तकृच्छाने शुद्धि होते. जाणून पूर्वोक्त दोषी यां च्या प्रेताचा स्पर्श व तन्निमित्त अश्रुपात केल्यास त्रिरात्र, न जाणून केल्यास १ रात्र उपोषण करावेम्; इत्यादि विशेष प्रकार निर्णयसिन्धूत पहावा. हे पूर्वोक्त प्रायश्चित्ता दि बुद्धिपूर्वक मेलेल्याविषयी जाणावम्. तमें नसून अपघाताने व गाफलपणाने मेल्यास त्याचं उदकदानादि करावेम्; कारण.--'" कोणीहि अग्नीत किंवा उदकाम्त प्रमादाने मे ल्याम तदाशीच व उदकदानादि करावे. " असी आङ्गिरसोक्ति आहे. "प्रमादमरणीं त्रिरात्र धरावेम्, ' असें शुद्धितत्त्वादि गौड ह्मणतात. " दशाह आशौन धरावेम्, " असे दाक्षिणात्य ह्मणतात. याचा अपवाद हेमाद्रीत भविष्यपुगणाम्त माङ्गितला आहे की, "प्र मादाने किंवा स्वेच्छेने पूर्वाक्तरीत्या जो मेला अमेल त्याची नागपूना केल्यावाञ्चून उद कदानादि क्रिया करूं नये. " त्याम्त प्रमादान मेल्यास दुर्मरणनिमित्तक दानादि शाता तपानं साङ्गितले आहे तं "ब्राह्मणाम वाघाने मारला असेल तर तन्निमित्त ब्राह्मणकन्ये ना विवाह करावा. सर्पदंशाने मेल्याम नागबलि करून सौवर्णमर्पदान करावे. ह्मणने नि दोष होतो, '' इत्यादि प्रकार निर्णयसिन्धूत पहावा. सर्पदंशाने मृताविषयी व्यास ह्य. णतो
- १ " भार किंवा यथाशक्ति सुवर्णाची नाग व अलङ्कृत गाय व्यासरूपी ब्राह्म णाम दान दिल्याने पितृऋणापासून मुक्त होतो." हेमाद्रीत भविष्यपुराणान्त- पम्न मा तिथीस १ सुवर्णपरिमित सुवर्णाचा नाग करून दूध व तुपाने भरलेल्या पात्राम्त घालून पृना करून विप्रास द्यावा. मपदंशानं मृताम महादेवाने हैं प्रायश्चित्त माङ्गितलं आहे. '' अम माङ्गितलं आहे. गवान मुद्दाम मपदम्श कम्युन मल्याम पक्ति कर्म व नारायण बलि केल्यानं शुद्धि होते. तसाच वैद्यान भलतेच औषध देउन मन्याम दोष नाही. " अति थकलेला, शौनादिकानी स्मृति नष्ट झालला, वैद्याने आपला उपाय चालत नाही पणून सोडलेला व दुःखपीडित होउन, जो कड्यावरून व अग्नीत उडी टाकून, अनशनानम्, उदकाम्त बुडून, मल्यास त्याचं त्रिगत्र आशाच धरून, द्वितीय दिवशी उदकदान क कन, ४ थ्या दिवशी श्राद्ध करावं,' अमं वृद्धगार्य ह्मणतो. अपगात ब्रह्मगर्ग - णतो की,-" महारोगानं जीवित्वाम कण्टाळलेला असून त्यानं अग्नि व उदकादिकाने प्रा. णत्याग केल्याम पग्लोकी तो दोषी होत नाही. "" असा देहत्याग प्रयागाहन इतर ठिकाणीं महारोग्यामच शास्त्रविहित आहे; परन्तु प्रयागाम्त मवाम काम्य दहत्यावि घि शाम्रोक्त आहे. "तही वृद्ध वानप्रस्थ याम्मच योग्य आहे,'' अमं विज्ञानश्वरादि ह्मणतात. प्रयागाम्त तर सर्व निरोग्याम्म व विशम्पतः शूद्राम्म देहत्याग योग्य आहे. “ वि. प्रभिन्न जो म्वर्गादिप्राप्तीच्या इच्छेने प्रदीप्त ग्वाईन प्रवेश करील. किंवा अनशनान 

- १ इहपरलोकाम्त कांहीं उनमफलेच्छने प्रयागाम्त देहत्याग करण्याचा मप्रदाय पता होता. याविषयी पुगणादिकाम्त बरीच उदाहरण मिळतात, व ई श्रुतिप्रमाणगिद्ध आहे । "सितासित साग्ने यत्र सम्. गथे तत्राप्ठतासो दिवमुत्पतन्ति ॥ ये वै तन्वां विसृजति धीरास्ते जनासो अमृतत्वं भ. जन्ते ॥ अर्थ-मिता ह्मणजे भागीरथी आणि अमिता म्हणजे यमुना या दोन नद्या जेथ मिळाल्या आहेत, तथे हाणजे प्रयागाम्त जे मान करतात ते स्वगाला जातात; जे धर्यान दहत्याग करताना ते मोक्षाला जातात, 

## टीका
देहत्याग करील, त्यास दोष नाही, '' असे आदित्यपुराणाम्त साङ्गितले आहे. हे वृ. द्धादिकाञ्चे मरण जरी-" भृगु व अग्निपतनान्नी वृद्धादिकाञ्चे मरण हे कलीत योग्य नाही," असी माधवीयाम्त आदित्यपुराणोक्ति असल्यावरून, कलीम्त वर्ण्य आहे तथापि प्रयागाम्त होतेच; कारण,-" प्रयागाम्त जे देहत्याग करतील, त्याम्स मोक्षप्राप्ति होते, " असी श्रुति आहे, व " लोकाञ्च्या किंवा वेदाच्या निषेधवचनावरून हे युधिष्ठिरा, प्रयागमरणाविषयी तुझी बुद्धि अन्यथा होऊ नये, " असें भारताम्त व मत्स्यपुराणाम्त साङ्गितले आहे, व " जो अक्षय्यवटमूली गङ्गायमुनासङ्गमी प्राणत्याग करितो तो सर्व लोकांला अतिक्रमण करून, माझ्या ( विष्णूच्या ) लोकास येतो." असे वराहपुराणवचन आहे. याप्र माणे मरणाराचें-" दशाहादि पूणोशौच धरावेम्, " असें भट्ट ह्मणतात. परन्तु, येथें त्रिरात्र 
युक्त आहे. कारण, अनशनमरणीं त्रिरात्रच उक्त आहे. दिवोदासही असेच ह्मणतो. " जो पूर्वोक्त विद्युल्लतने मृत झाला असेल, व अग्नि उदक यान्नी व भृगुपात, युद्ध, इ त्यादिकाम्न मृत, देशान्तरमृत, आणि जातदम्त याञ्चे त्रिरात्र धरावेम्, " असी शुद्धितत्त्वाम्त काश्यपोक्ति आहे. ह्मणून आत्मघातकाचें दाह व आशौचादि करण्याचा जो निषेध आहे तो पूर्वोक्त रीतीने मरताम्च तत्काल आशौच न धरण्याविषयी आहे. १ वर्षानन्तर इतरवत् सर्व कर्म करणे आवश्यक आहे; कारण,-" गायी व ब्राह्मणाकरितां मृत, तमेच पतित, याञ्चे १ वर्षानन्तर सर्व और्ध्वदेहिक करावे, " असे हेमाद्रीत पत्रिंशन्मताम्त साङ्गितले आहे. तसे आत्मघातनिमित्तक प्रायश्चित्त व नारायणवलीही तेथे साङ्गितला आहे. तो-" पूर्वी चान्द्रायण करून यथाविधि क्रिया करावी. लोकनिन्देच्या भीती स्तव नारायणबलि करून पिण्ड व उदकक्रिया, नन्तर वृषोत्सर्गादि, एकोद्दिष्ट व सपिण्डी, इत्यादि अनुक्रमें करावी." मदनरत्नाम्त ब्रह्मपुराणाम्त तर-" प्रमादानेही निःशङ्क हो उन, देवप्रेरणेनें जो अकस्मात् चाण्डाल, ब्राह्मण व चोर इत्यादिकान्नी कोठेही मरण पा वल; तर त्याचे दाहोदकदानादि सर्व करावे. ज्या हेतूस्तव तो पतित नाही. त्याच्या शुद्धीकरितां चान्द्रायण व २ किंवा १५ कृच्छ करून त्यास यथाविधि जाळावे. बुद्धिपू. वक मेल्यास ३० कृच्छ्र करावे, " असे साङ्गितले आहे. स्मृतिरत्नावलीत-" दुप्पट प्रायश्चित्त करून, वर्षाच्या पूर्वीही सर्व कर्म करावेम्, " असे साङ्गितलं आहे. नारायण बलीचा विधि मिताक्षरा किंवा निर्णयसिन्धूवरून जाणावा. परदेशी मेला तर मिळाल्याम त्याच्या आस्थीञ्चाच दाह करावा. तदभावीं पालाशविधि करावा. तसेही न झाल्याम दर्भानी तो विधि करावा. " परदेशी मेल्याम अस्थि आणून त्या तुपाने भिजवून दाह करावा. अभावी पाने किंवा शकले अस्थिसङ्ख्याक दाह करून किंवा तितक्याच पलाशस मिधाञ्चा दाह करून आशौच धरावेम्, " असे साङ्गितले आहे. हेमाद्रीत पत्रिंशन्मताम्त .. ३६० दान्नी प्रेताची आकृति करावी, " असे साङ्गितले आहे. मदनरत्नाम्त यज्ञपार्थ ह्मणतो-" मस्तकास ४०, मानेस १०, प्रत्येक हातास ५०, दहा बोटाम्म १०, उरावर ३०, पोटास २०, वृषणास ६, शिश्नास ४, माण्ड्याम्स प्रत्येकी ५०, दोन गुडघ्याम्स ३० व पायाञ्च्या बोटाम्स १०, मिळून ३६० दान्नी प्रेत कल्पून, त्याच्या मस्तकी 
नारळ, ताळवेवर भोम्पळा, मुखाम्त पञ्चरत्ने, जिव्हेवर केळे, २ डोळ्यांवर २ कवड्या, नाकावर कालक, कानांवर पिम्पळाची पानेम्, केशांवर वडाच्या पारम्ब्या, आन्त्रस्थानी कमळाचे देण्ठ, वसास्थानी माती, तालुस्थानी हरताळ व गन्धक, वीर्यस्थानी पारा, पुरीषस्थानी पितळ, सन्धिस्थानी तिळाञ्चे पीठ, मांसस्थानी यवाञ्चे पीठ, रक्तस्थानी मध, त्वचास्थानी हरिणचर्म, स्तनस्थानी गुञ्जा, नासिकेवर शतपत्र, नाभिस्थानी कमल, २ वृषणम्थानी २ वाङ्गी, शिश्नम्थानी ताम्बडा मुळा, परिधानार्थ १ पट्टवस्त्र, गोमूत्र. गो. मय व गम्ध आणि सर्वोषधि इत्यादि सर्वाङ्गाम लावाव्या." असा प्रेतकल्पनेचा प्र. कार साङ्गितला आहे. क्रियानिबन्धाम्त गरुडपुराणाम्त पूर्वोक्त रीतीन प्रेत कल्पिल्यावर "नाभिस्थानी तूप. कौपीनस्थानीं त्रपु ( कथिल ), स्तनस्थानी २ मोत्य, आणि मस्तकी कुङ्कुम्मलेप करावा,' असे साङ्गितले आहे. "कोणी मनुष्य दूर देशाम गेला असून, तो जिवम्त आहे किंवा नाही हे समजत नसल्यास, मातापितरान्नी १५ व इतरान्नी १२ वर्षे वाट पाहून, त्याचं आशौचादि धरून उत्तरविधि करावा," असे मदनरनात साङ्गितले आहे. अशा स्थळी पत्नीपुत्राम्स त्यान्नी पूर्वी आशौच घरले नसल्यास पूर्ण आशौच धरावं लागते; ग्रहण केल्यास आणखी त्रिरात्र धरावम्. "१२ वर्षे वाट पाहन दाहादि कर्तव्य अमल्यास पुत्रादि सर्व सम्बन्ध्याम्स त्रिरात्र,' असें कल्पतरु मणतो. असा पर्णशरदाह केल्यावर, कदाचित् मृताच्या अस्थी मिळतील तर, त्याविषयी मदनरत्राम्त ब्राह्म. पुराणवचन अमें आहे की,-"पर्णमय प्रेतदाह केल्यावर किंवा पत्रं पूर्वोक्तरीतीनं देहाकृति रचल्यावर अग्नि देउन, तो विझला तर, अथवा त्याचाच देह कदाचित् मिळाल्याम पहिल्यान्तील अर्धदग्ध काष्ठाचं मन्थन करून तदुत्पन्न अग्नीने ते शरीर ना. कावम्. ती काष्ठं न मिळतील तर, त्याची अस्थि वगैरे खोल पाण्यात टाकावी; परन्तु १ वेळ सम्मत्रक पर्णशरदाह झाल्यावर प्रेत मिळाले तरी पुनः सम्मत्रक दाह होत नाही," अमें साङ्गितले आहे. 
