+++
title = "३२ ऊर्ध्व-देहिक-प्रयोगः"

+++
॥ अथ शूद्रस्योर्ध्वदेहिकप्रयोगः॥ 
तत्राधिकारिणो निर्णयसिन्धौ ज्ञेयाः । सर्वाभावे धर्मपुत्रो वा कार्यः । अपुत्रेण मुतः कार्यो यादृक् तादृक् प्रयत्नतः॥ पिण्डदानक्रियाहेतोधर्मसंस्थापनाय च ॥१॥ इति व्यासोक्तेः । दिवोदासीये ॥ दृष्ट्वा स्थानस्थमासनमोन्मीलितलोचनम् ॥ भूमिस्थं पितरं पुत्रो यदि दानं प्रदापयेत् ॥ १॥ तद्विशिष्टं गयाश्राद्धादश्वमेध शतादपि ॥ भारते । शुक्लपक्षे दिवा भूमौ गङ्गायां चोत्तरायणे ॥ धन्यास्तात म रिष्यन्ति हृदयस्थे जनार्दने ॥१॥ हेमाद्री वाराहे ॥ व्यतीपातोथ सङ्क्रान्तिस्तथैव ग्रहणं रवेः ॥ पुण्यकालास्तदा सर्वे यदा मृत्युरुपस्थितः ॥ १॥ तत्रैव व्यासः ॥ आसन्नमृत्युना देया गौः सवत्सा तु पूर्ववत् ॥ तदभावे तु गोरेव नरकोत्तारणाय वै ॥ १॥ मदनरत्ने जातूकर्ण्यः ॥ उत्क्रान्त्यादीनि दानानि दश दद्यान्मृतस्य तु॥ गोभूतिलहिरण्याज्यवासोधान्यगुडानि च ॥ १ ॥ रूप्यं लवणमित्याहुर्दश दाना न्यनुक्रमात् ।। एतानि दश दानानि नराणां मृत्युजन्मनोः ॥२॥ कुर्यादभ्युदया थं तु प्रेतेऽपि हि परत्र वै ॥ ब्राह्मे ॥ ताम्रपात्रं तिलैः पूर्ण प्रस्थमात्रं द्विजाय तु ॥ सहिरण्यं च यो दद्याच्छ्रद्धावित्तानुसारतः ॥ १॥ सर्वपापविशुद्धात्मा लभते ग. तिमुत्तमाम् ॥ उत्क्रान्तिवेतरण्यो च दश दानानि चैव हि ॥१॥ प्रेतेऽपि कृत्वा तं प्रेतं शवधर्मेण दाहयेत् ॥ क्रियानिबन्धे गारुडे खष्टौ दानान्युक्तानि ॥ तुलसी सन्निधौ कला शालग्रामशिलां तथा ॥ तिला लोहं हिरण्यं च कार्पासं लवणं तथा ॥१॥ सप्तधान्यं क्षितिर्गाव एकैकं पावनं स्मृतम् ॥ तिलपात्रं यथाशक्ति शय्या दानं च कारयेत् ॥२॥ इति । परिशिष्टे ।। म्रियमाणस्य कर्णे तु पुण्यमन्त्रान् जपे ततः ॥ मुमूर्षोर्मधुपर्कदानमुक्तं वाराहे ॥ दृष्ट्वा सुविह्वलं ह्येनं यममार्गानुसारिणम् ।। प्रयाणकाले तु नरो मन्त्रेण विधिपूर्वकम् ॥१॥ मधुपर्क वरन् गृह्य इमं मन्त्रमुदीरयेत्।। गृहाण चेमं मधुपर्कमाचं संसारनाशनकरं त्वमृतेन तुल्यम्।। नारायणेन रचितं भगव प्रियाणां दाहेन शान्तिकरणं सुरलोकपूज्यम् ॥२॥ अनेनैव तु मन्त्रेण दद्याच मधुप केकम् ॥ नरस्य मृत्युकाले तु परलोकसुखावहम् ॥ ३ ॥ दैवजानीयेऽप्येवम् ।। 


प्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः 
- २०१ आतां शूद्राचा और्वदेहिकप्रयोग साङ्गतो. त्याम्त प्रथम और्ध्वदेहिक करण्याचे अधिकारी कोण, हा निर्णय निर्णयसिन्धूत पहावा. त्याम्त साङ्गितल्याम्पैकी कोणताहि अधिकारी नसल्याम, धर्मपुत्र करावा. याविषयीं-'जसा निपुत्रिकाने स्ववंशरक्षणार्थ दत्तक पुत्र घ्यावाः तसाच प्रयत्नतः पिण्डदान, उत्तरकर्म व धर्मस्थापनेस्तव धर्मपुत्र करावा, '' अमें व्यासाने साङ्गितले आहे. दीवोदासीयान्त, म. रतेवेळी पित्याचे पुत्राने काय करावे, त्याविषयी साङ्गितले आहे की,-" स्वस्थानावर निश्चेष्ट पडलेला असून लवकरच मरेल असा दिसणारा व ज्याचे नेत्र अर्षे मिटलेले आहेत अशा भूमिम्थ पित्याम उद्देशून नन्निमित्त पुत्र, जे दानादि करील ते सर्व गयाश्राद्ध व १०० अश्वमेध केल्यापेक्षांहि अधिक आहे.'' मरण्याच्या उत्तम काला विपयी भारतान्त--" शुक्रपक्षी, दिवसा. भूमीवर, गङ्गेमन्निध, उत्तरायणान्त. हृदयाम्त जनार्दनाचें म्मरण करून, त्यानं नितन करीत असतां ने दहत्याग करितील, ने परम धन्य होत, " असे साङ्गितलं आहे. हेमाद्रीत वराह पुराणान्त--'' लगतीपात, सङ्क्रान्ति 
आणि सूर्यग्रहण हे ज्या वेळी मृत्यु यईल त्या वेळी पुण्यकालन होत. '' असं साङ्गितले, आहे. मरणोन्मुखाने काय करावं : त्याविषयीं हेमाद्रीत ज्याम मणतो " मरणोन्मु ग्वानं यथाविधि सवत्स गाय द्यावी. नाहीतर, नरकोनारणार्थ एकटी गायन दान करावी." मदनरत्नाम्न जातूकर्ण्य मणतो " मृताच्या उद्देशाने उत्क्रान्त्यादि १० दाने द्यावी. ती-- उत्क्रान्तिधनु, भूमि. तीळ. सुवर्ण, आउय, वस्त्र, धान्य, गृळ, रूपं व मीट ही १० अ. नुक्रमे द्यावी. आणग्वी ही प्रत्येक मनुष्याच्या जन्मकालीं व मग्णकाली इहलोकी अ. भ्युदयार्थ व परलोकी सौग्याचे अवश्य द्यावी. " ब्रह्मपुराणाम्त " प्रस्थप्रमाण ( प्रस्थ 
- १ शर वजनाचे) ताम्रपात्र तिळान्नी भरून सुवर्णदक्षिणामहित शत्यनमार जो देईल, तो सर्वपापमुक्त होऊन उत्तम गतीला पावेल. उत्क्रान्ति व वनरणी अमी २ गोप्रदान जो दइल, तो सर्वपापमुक्त होउन उत्तम गतीला पावल. उत्क्रान्ति व वैतरणी अमी २ गोप्रदाने व पूर्वक्ति १० कोणी मेल्यावरही तदुद्देशाने देउन शवधमान प्रेतदाह करावा. ' क्रिया निबन्धाम्त गरुडपुराणाम्त तर--"८ च दाने साङ्गितली आहेत. तमन-प्रेताजवळ तु दमी व शालिग्राम ठेवून, तीळ, लोखण्ड, सुवर्ण, काम, मीट, मप्त धान्य, भूमि, गायी.' ही ८ द्यावी. याम्त एकेक विशेष पुण्यप्रद आहे. अमी दाने करून ११ च दिवसी यथाशक्ति निलपात्र व शय्यादानादि करावम्, "" अमं माङ्गितले आहे. परिशिष्टाम्त " मरणोन्मुखाच्या दक्षिणकाम्त पुण्यमन्त्र (यम) जप कगवा, " अमं माङ्गितलं आहे. मु. मपर्ने मधुपर्कदान करावे, असे वराहपुगणाम्त माङ्गितले आहे. त-" यमपन्थास ना णारा व अति व्याकुळ झालेला अशा मरणोन्मुग्वाम पाहून, पुत्रादिकान्नी विधीनं मधुपर्क सत्वर घेऊन पुढील मन्त्राने दान करावा.-गृहाण चमं मधुपर्कमायं संसारनाशनकर ख मृतेन तुल्यम् ।। नारायणेन रचितं भगवत्प्रियाणां दान शान्तिकरणं मुरलोक पूज्यम् ।। १ ।। हा दिल्याने परलोकी प्रेताम सुग्व होतम्, '' अमें माङ्गितले आहे. देवजा. नीयनामक ग्रन्थाम्त हेच साङ्गितले आहे. 

.२०२ 
. 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आहिकादिप्रयोग 
## प्रयोगः
॥ अथ प्रयोगः॥ 
पुत्रादिरासनमृत्युं पित्रादि ज्ञाला षडब्दं व्यब्दं सार्दाब्दं वा प्रायश्चित्तं का रयेत् । यथा सप्त पम्च त्रीनेकं वा द्विजपर्षदमुपवेश्यावासाः मुवर्णरूप्ययोनिष्कं तदई वा गोस्तचतुर्गुणं वृषस्येत्येवं गोषमूल्यं निधाय साष्टाङ्गं प्रणम्य तैः किं ते कार्यमिति पृष्टे मम जन्मप्रभृत्यद्ययावत् ज्ञानाज्ञानकामाकामसकृदसकृत् का. यिकवाचिकमानसिकसांसर्गिकस्पृष्टास्पृष्टभुक्तामुक्तपीतापीतज्ञाताज्ञातसकलपातका तिपातकोपपातकसङ्कलीकरणापात्रीकरणजातिभ्रंशकरप्रकीर्णपातकानां निरासार्थ मनुग्रहं कृला प्रायश्चित्तमुपदिशन्तु भवन्तः इत्युक्खा । सर्वे धर्मविविक्तारो गोप्तारः सकला द्विनाः ॥ मम देहस्य संशुद्धिं कुर्वतु द्विजसत्तमाः॥ १॥ मया कृतं महाघोर ज्ञानमज्ञातकिल्बिषम् ॥ प्रसादः क्रियतां मह्यं शुभानुज्ञां प्रयच्छथ ॥२॥ पूज्यैः कृतः पवित्रोऽहं भवेयं द्विजसत्तमः ॥ इति पठेच्छृणुयादा । निष्कस्तु चतुःसुवर्णः । पुत्रादिस्वस्येत्यादि वदेत् । ततः सभ्यास्तस्य शक्त्यनुसारेण प्रायश्चित्तमनुवाद काग्रे वदेयुः । तदा शोध्यो गन्धादिना पुस्तकस्य सभ्यानामनुवादकस्य च पूजां कृखा-तस्मै दक्षिणां पापानुसारेण दद्यात् । गोमूल्यं निबन्धपूजाखेन पुस्तके निवेदयेदित्याचारः । ततः सभ्याः अमुकप्रायश्चित्तेन पूर्वोत्तराङ्गयुतेन यथा शक्ति प्रत्याम्नायद्वारा चीर्णेन वं शुद्धो भविष्यसीत्यनुवादकाग्रे त्रिर्वदेयुः ॥ शोव्यस्वनुग्रह इत्युक्त्वा रिक्तायां नद्यादौ गवाचम्य देशकालो स्मृला मम ज न्मप्रभृति० इत्यादि निरासार्थमित्यन्तमुक्खा सभ्योपदिष्टममुकप्रायश्चित्तं पूर्वोत्तरां गयुतममुकात्याम्नायद्वारा यथाकालं करिष्ये इत्युक्त्वा ॥ यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यासमानि च ॥ केशानाश्रित्य तिष्ठति तस्मात्केशान्वपाम्यहम् ॥ १ ॥ इति कक्षोपस्थवजे केशश्मश्रुनखानि वापयिखा । आयुवेलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसनि च ॥ ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च खन्नो देहि वनस्पते ।। १ ॥ इति दन्तधावनं कृखा तूणीं स्नाला प्रायश्चित्ताङ्गलेन भस्मनानं करिष्ये । रुद्राय नम इत्युक्खा भस्मना नावैवं गोमयमृद्वारिगोक्षीरदधिसर्पिःकुशोदकैः स्नाखा धोतं वासः परिधाय तिलकं धृत्वा । गवामङ्गेषु तिष्ठति भुवनानि चतुर्दश ॥ यस्मात्तस्माच्छिवं मे स्यादिह लोके परत्र च ॥ १ ॥ इत्यादि गोदानं कृता । पापापहा विष्णुप्रीत्यर्थ चतुरादियुग्मानानानामानामानानि दखा पम्च गव्यं प्राश्नीयान वा आज्यहोमस्तु न शूद्रस्य । आज्येनैव हि शालाग्नौ जुहुया व्याहतीः पृथक् । इति जाबालिना गृह्याग्निनियमात् । अग्नेः प्रतिनिध्यभावाच । तस्माच्छूई समासाद्य सदा धर्मपथे स्थितम् ।। प्रायश्चित्तं प्रदातव्यं जपहोमविवर्जि तम् ॥ १॥ इति पराशरोक्तेश्च । तेन विपद्वारा होमः परास्तः । ततस्तद्दिने उप वासी मौनी निशामतिवाह्य तीर्थयात्राद्वादशामानगोदानद्वादशस्नानादिप्रत्याम्नायैः प्रायश्चित्तं कृता विष्णुश्राद्धान्ते गोदानानि प्राग्वत्कृता पूर्वोक्त दशदानानि द. घात् । दानमन्त्रास्तु मत्कृते दानकमलाकरे ज्ञेयाः ॥ 
.२०३ 


प्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः 
आतां प्रयोग साङ्गतो. पुत्र व अन्य जो और्वदेहिकका असेल. त्याणे पित्रान्दिकाम्स देहशुद्यर्थ मरणापूर्वी षडब्द, व्यब्द अथवा सार्धाब्द प्रायश्चित्त द्यावे. त्याना प्रकार पुढे लिहिल्याप्रमाणे. 
- ७ । ५ । ३। १ किंवा विद्वान् ब्राह्मणाञ्ची सभा करून आई वस्त्र घेऊन मोन्याचा व रुप्याचा १ किंवा अध निष्क व गायीचे व तिच्या चौपट बैलाचे मूल्यद्रव्य घेऊन, ते स भेपुढे ठेवून, साष्टाङ्ग नमस्कार करावा. सभामदान्नीं-"किं ने कार्य" असे विचारल्यावर--- मम जन्मप्रभृत्यद्ययावत् ज्ञानाज्ञानकामाकामसकृदसत्कायिकवाचिकमानसिकसाम्. सर्गिकस्पृष्टास्पृष्टभुक्ताभुक्तपीतापीतज्ञाताज्ञातसकलपातकातिपातकोपपातकसङ्कली. करणापात्रीकरणजातिभ्रंशकरमकीणेपातकानां निरासार्थ अनुग्रहं कृत्वा प्रायश्चित्त मुपदिशन्तु भवन्तः । अमें ह्मणून.-"सर्वे धमविविक्तारो गोमारः सकला द्विजाः ॥ मम देहस्य संशुद्धिं कुर्वेतु द्विजसत्तमाः ॥ १॥ मया कृतं महाघोरं ज्ञातमज्ञातकि लिवपं ॥ प्रसादः क्रियतां मह्यं शुभानुज्ञा प्रयच्छथ ॥२॥ पूज्यः कृतः पवित्रोऽहं भ वयं द्विजसत्तमः ॥ हे मन्त्र आपण ह्मणावे. पुत्रादिक अन्य कर्ता असेल तर पूर्वीच्या प्रार्थनेत “मम" या ठिकाणी 'अम्य मुमपाः" अमे मणून हे मन्त्र मणून मुमूर्षम ऐकवावे. मग मभ्यान्नी तच्छत्तयनुमार व दोपतारतम्यानं अनुवादकानका प्रायश्चित्त माङ्गावम्. शुद्ध होणा-याने गन्धायुपचागन्नी प्रायश्चित्तप्रयोगपुम्नक, सभ्य व अनुवादक याञ्ची पूजा करून. त्याम्स पाप व शक्ति याञ्च्या तारतम्यान दक्षिणा द्यावी. गोनिष्क्रयद्रव्य निबन्धपनेकरितां निवेदन करावम्, अमा शिष्टाचार आहे. नन्तर मभ्यान्नी पृर्वात ५ पक्षाम्पैकी कोणत्या तरी एका पक्षाचा उल्लेख करून-"प्रायश्चित्तन पूर्वोत्तगङ्गयुतेन यथाशक्ति प्रत्याम्नायद्वाग चीर्णेन त्वं शुद्धो भविष्यसि" असं अनुवादकापुढेश्वळ मणावम्. घेणा-यानं 'अनुग्रहः" अमे ह्मणून, रिक्तातिथि अमल्यास नद्यादिकांवर जाउन आनमन व दशकालसङ्कीर्तन करून-मम जन्मप्रभृति येथून-निगसाथै यथपावनों पणून. पुनः मभ्योपदिएं अमुक प्रायश्चित्तं पूर्वोनराङ्गयुतं अमुकपत्याम्नायदाग यथाकालं करिये अमं ह्मणून-- "यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्याममानि च ॥ कंशानाश्रित्य निष्ठन्ति नस्मा कंशावपाम्यहम्" ||2|| यान कक्षोपम्य व जून केश, मिशा. नवं वङ्गर काढवून-- "आयुर्वलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवमनि च ।। ब्रह्म प्रज्ञां च मन्धां च वं नो देहि वनस्पत" ॥१॥ यानं आघाड्याच्या काड्यान्नी दतघांवन कमन, स्नानसम्बन्धी मन्त्रादिक न ह्मणतां स्नान करून.-प्रायश्चित्ताङ्गवन भस्मनानं करिष्ये । अम ह्मणून- 'रुद्राय नमः" यानं भम्मम्नान करून. अमञ्च-गोमय, मृत्तिका, उदक, गोमत्र, गोक्षीर, दही, तूप व कुशोदकान्नी स्नान करून. धौत वस्र नमन, तिलक लावून, गोदान करावम्. त्याचा मन्त्र "गवामङ्गेपु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश ॥ यम्मानस्माच्छिवं में स्यादिह लोके परत्र च" ॥१॥ या मन्त्रान्नी गोदान करून,-पापापहा महाविष्णुप्रीत्यर्थ २ । ४।६ ३० युग्म • अनेकनामगोत्रब्राह्मणाम्म आमान्ने देउन पञ्चगव्य प्राशन करावे. अथवा न करावेम्. प्रायश्चित्ताङ्ग आज्यहोम तर, शूद्राम्म वज्यं आहे; कारण, "प्रायश्चित्त घेणाऱ्यान्नी 

शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग आज्यानेच गृह्याग्नीचे ठायीं व्याहृतीन्नी निरनिराळा होम करावा," असा जाबालीने त्याविषयीं गृह्याग्नि नियमित आहे, व शूद्रास त्याचा अधिकार नाही. इतराम्प्रमाणे प्रतिनिधि करावा तर,-अग्नीस प्रतिनिधि नाही ह्मणूनच-"यास्तव स्वधर्मनिष्ठ शूद्राम्स ज पहोमावाञ्चून प्रायश्चित्त द्यावें," असं पराशरही साङ्गतो. यावरून विप्रद्वारा होम कर ण्याचां पक्षही खण्डित आहे. असा प्रायश्चित्तविधि करून, तद्दिनीं उपवास करून, मौन धरून, रात्र सरल्यावर तीर्थयात्रा, १२ आमान्ने, १ भूदान व १२ स्नाने याञ्चे प्रत्याम्नाय ( तन्निमित्तक कांहीं द्रव्य ) यान्नी प्रायश्चित्त करून विष्णुश्राद्ध (पूर्ववत् आमदान) करून. 
शेवटी गोदाने व पूर्वोक्त १० दाने द्यावी. त्याञ्चे मन्त्र मत्कृत दानकमलाकराम्त पहावे. 
