+++
title = "३३ वैतरणी-दानम्"

+++
॥ अथ वैतरणीदानम् ॥ 
## मूलम्
ततो वैतरणीदानम् ॥ यथा देशकालौ स्मृता मम यमद्वारस्थनद्याः मुखोत्तर णार्थ दिव्यमानुप्यसर्वमुखप्राप्त्यर्थं वैतरणीदानं करिष्ये इत्युक्खा द्रोणप्रमाणका पासशिखरोपरि ताम्रपात्र हैमं महिषारूढं दक्षिणे लोहदण्डं वामे पाशं च दधानं यमं सम्पूज्य तत्रेक्षुदण्डमयीं नौकां पट्टमूत्रेण वध्वा तत्रस्थां कृष्णधेनुं सवत्सां स्वर्ण शङ्गरौप्यखुरकांस्यदोहनकृष्णवस्त्रयुगसप्तधान्यछत्रोपानद्युतां सम्पूज्याधिवास्यापरदि ने पात्रं वृता सम्पूज्य प्रामुख्याः घृतदुग्धकुशहेमतिलयुतं पुच्छं गृहीला देशकालो स्मृखा पूर्वोक्तफलोल्लेखान्ते इमां कृष्णां गां द्रोणप्रमाणकासशिखरोपरिस्थ हेममययममूर्तिसहितां मुवर्णशङ्गरौप्यखुरकांस्यदोहनकृष्णवस्त्रयुगसप्तधान्यछत्रोपान हाद्युपस्करयुतामशक्तो गामेवामुकगोत्राय तुभ्यमहं सम्प्रददे न ममन्युक्खा मन्त्रं पठेत्।। यमद्वारे महाघोरे कष्टां वैतरणी नदीम् ॥ तत्कामो ददाम्येतां तुभ्यं वैतरणी च गाम् ॥१॥ अधिवासनेऽयं मन्त्र इत्येके । विष्णुरूप द्विनश्रेष्ठ भूदेव पङ्क्तिपावन ।। सदक्षिणा मया तुभ्यं दत्ता वैतरणी च गौः ॥१॥ यमद्वारे महाघोरे या सा वै. तरणी नदी ॥ तां तनुं गां ददाम्येनां तुभ्यं वैतरणीमहम् ॥ २॥ इति दखा दक्षिणां दखा धेनुं यमं विप्रं च प्रदक्षिणीकृत्य सर्व निवेद्य ॥ धेनुके खं प्रती क्षस्व यमद्वारे महाभये ॥ उत्तितीपुरहं देवि वैतरण्यै नमो नम इत्यनुगच्छेत् । इति वैतरणीदानम् ॥ 

## मूलम्
___आतां वैतरणीदानप्रयोग साङ्गतो. नन्तर वैतरणीदान करावे. ते असे की.- आचमन व देशकाल स्मरून- मम यमद्वारस्थनद्याः सुखोत्तरणार्थ दिव्यमानुप्यसर्वमुखप्राप्त्यर्थ वैतरणीदानं करिष्ये । असा सङ्कल्प करून, १ द्रोणपरिमित कापसाचा ढीग करून, त्यावर ताम्रपात्राम्त रेड्यावर आरूढ, व दक्षिणहस्ती लोहदण्ड व वामहस्ताम्त पाश धारण करणारा मु. वर्णाचा यम करून, तो त्याम्त ठेवून, गन्धादिकान्नी त्याचे पूजन करून, तेथे उसाञ्ची नौका करून, रेशमाने बान्धून, तत्रस्थ सवत्स सुवर्णशङ्गाची व रौप्यखुराञ्ची आणि निची धार काढण्यास कांस्यपात्र आहे अशी गाय, काळी वस्त्रे २, सप्तधान्ये, छत्री, 
व चर्मी जोडा यांसहित असावी. आणि त्या गायीचे पूजन करून, पूर्व दिवशी अधिवासन करून, दुसऱ्यादिवशी दान घेणान्या विप्राम वरून, त्याचे पूजन करून, पूर्वाभिमुग्न गायीचे तूप, दृध, दर्भ. सुवर्ण व तीळ यांसहित ति पुच्छ हाताने धरून, देशकालादि स्मरण करून-यमद्वारस्थ-येथपासून मुखप्राप्त्यर्थ-येथपर्यम्त ह्मणून पुढे-इमां कृष्णां गां द्रोणप्रमाणकार्पासशिखरोपरिस्थमुवर्णमययममूर्तिसहितां हममयशङ्गरीप्यम्पुर कांस्यदोहनकृष्णवस्त्रयुगसप्तधान्यछत्रोपानहाद्युपस्करयुतां असं मणावम्. इतके देण्यास असमर्थ अमल्याम फक्त गायीचान उल्लेख करावा. आणि अमुकगोत्राय तुभ्यमहं सम्प्र. ददं न मम अमं मणून विग्रहस्ती उदक देउन. पुढील मन्त्र मणावे.. "यमद्वारे महाघोरे कष्टां वैतरणी नदी ।। तत्कामो ददाम्येतां तुभ्यं वैतरणी च गाम्" || १॥ " हा मन्त्र अधिवामनाम्त ह्मणावा. ' अमें कित्येकान्ने मत आहे. “ विष्णुरूप द्विजश्रेष्ठ भूदेव पङ्क्तिपावन ॥ सदक्षिणा मया तुभ्यं दत्ता वैतरणी च गाः ।। १॥ यमद्वारे महा घोरे या सा वैतरणी नदी । तां तर्ने गां ददाम्येनां तुभ्यं वैतरणीमहम् " ॥२॥ ह्मणून गाय देऊन दक्षिणा दिल्यावर. धेनु, यम. व दान घेणारा ब्रामण, याम्म प्रदक्षिणा करून, सब निवेदन करून, धनके वं प्रतीक्षस्व यमद्वारे महाभयं ॥ उतितीपरहे देवि वैतरण्यै नमो नमः ॥ १।। या मन्त्रानं गाय जात असतां तिला मागून पोहल वावी. कम ईश्वरापण करावे. इति वैतरणीदानप्रयोगः ।। 
