+++
title = "३६ संचयनम्"

+++
॥ अथ संचयनम् ॥ ___ 
तच्च प्रथमद्वितीयतृतीयचतुर्थसप्तमनवमेषु शूद्राणां । विशेषतो दशमेऽसि । नद त्तरं भीमार्कमन्दतिथियुग्मेकपादद्विपादत्रिपादक नक्षत्रवर्जदिने कार्य । का देश काला स्मृतास्मपिनुः काश्यपगोत्रस्यामुकदासप्रेतस्य प्रतवनिवृत्त्या उत्तमलोकमा त्यर्थमस्थिसञ्चयनश्राद्धं करिष्ये इत्युक्ला । कुशवढं निधाय ॥ इह लोकं परित्य ज्य गतोऽसि परमां गतिम् ।। मनसा वायुरूपम्ण विभे लाई नियोजये |१|| अमुक पेतेदं त आसनं उपतिष्ठतां । एवमर्षः । गन्धः पुष्पं धूपदीपआच्छादनमुपतिष्ठतां । 

- २१२ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग एवं क्रव्याददेवताभ्यः प्रेताय तत्सखिभ्यश्च त्रीण्यामानानि दवा घृतक्षीरोदकै श्चिति प्रोक्ष्य पलाशशाखया चितेर्भस्मापोह्याङ्गुष्ठकनिष्ठाभ्यां शिरस उरसः पाण्योः पार्श्वयोः पादयोरस्थीन्यादाय पञ्चगव्येन गङ्गोदकेन प्रक्षाल्य गन्धार्चितानि क्षोमे णावेष्ट्य नवकुम्भे निधाय शरावेण पिधाय वने वृक्षमूले वा भूमौ निखाय भस्म नद्यां क्षिप्त्वा चितिदेशे वेदिं कृखा तत्रावकाशमीपत्रछत्रपताकायुतं कुम्भत्रयं सं स्थाप्य ऋव्याददेवताभ्यः प्रेताय तत्सखिभ्यश्च निवेद कुम्भेषु पिण्डान् दद्यात् । मं अस्तु ।। नमः क्रव्यादमुख्येभ्यो देवेभ्यः इह सर्वदा ॥ स्मशानवासिनो देवाः श वानां परीकीर्तिताः॥१॥ तेभ्योऽनमुदकं कुम्भमक्षय्यमुपतिष्ठतु ॥ येन स्मशाने देवाः स्युर्भगवन्तः सनातनाः॥२॥ तेस्सत्सकाशालतु बलिमष्टाङ्गमक्षयं ॥ प्रेतस्या स्य शुभान् लोकान् प्रायच्छन्तु च शाश्वतान् ॥ ३ ॥ अस्माकमायुरारोग्यं मुखं च ददताचिरं ॥ इति प्रथमं स्मशानवासिभ्यो मध्यमं प्रेताय तदक्षिणे तत्सखि भ्यश्च दखा सायात् । शिष्टान्यस्थीनि गङ्गायां क्षिपेत् । तद्विधिस्तु । हेमश्राद्धं तर्पणं च कृतास्थीनि पञ्चगव्येन प्रक्षाल्य हेममुक्तारूप्यमवालकान्यस्थिमध्ये शिवा तीर्थ गला स्नाखा पञ्चगव्येन प्रोक्ष्य हिरण्यमध्वाज्यतिलैः सम्पूज्य मृत्पिडे निधाय दक्षिणामुखो नमोऽस्तु धर्मायेति जलं प्रविश्य स मे प्रीतोऽस्तु इति विस्वा विप्रे भ्यो दक्षिणां दवा पुनः श्राद्धं तर्पणं च कुर्यात् । अत्र दशदानगोदानादि कुर्वति । इदमधिमासशुक्रास्तादौ न कार्य । दशाहमध्ये तु न दोपः ॥ 
यानन्तर अस्थिसञ्चयन साङ्गतो. ते १ । २ । ३ । ४ । ७ अथवा ९ व्या दिवसी व शूद्रास विशेषतः १० वे दिवसी विहित आहे. तदनन्तर-मङ्गळ, रवि, शनि हे वार; तिथियुग्म; एकपाद, द्विपाद, त्रिपाद, व कयाचें जन्मनक्षत्र या दिवसीं करूं नये. कत्याने देशकालादि स्मरून, अस्मत्पितुः काश्यपगोत्रस्यामुकदासप्रेतस्य प्रेतवनिवृत्या उत्तमलोकप्राप्त्यर्थ अ स्थिसञ्चयनश्राद्धं करिष्ये । असें ह्मणून पात्रांवर दर्भवटु ठेवून,-"इहलोकं परित्य ज्य गतोऽसि परमां गतिं ।। मनसा वायुरूपेण विप्रे खाहं नियोजये" ॥१॥ अमुक तेदं त आसनमुपतिष्ठताम् ह्मणून आसन, व असेम्च अर्घ्य, गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, आणि आच्छादनादि देऊन, असेन क्रव्याद देवता, प्रेत व त्याचे मित्र याम्स एकेक आमान्न देऊ न, तूप, दूध व उदकान्नी चितेवर प्रोक्षुन, पळसाच्या ढापीने वस्त्र दूर करून आङ्गठा, व करङ्गळी, या २ बोटान्नी मस्तक, उर, २ हात, २ पाश्चे, २ पाय याञ्ची अस्थि घेऊन, ती पञ्चगव्याने व गन्धोदकाने धुवून, गन्धाधुपचारान्नी पूजून रेशमी वस्त्राम्त गुण्डाळून नव्या कुम्भाम्त ठेवून, शरावाने (मालटी) झाङ्कून, वृक्षमूली किंवा अन्यत्र भूमीत पुरावी, चिताभम्म नदीत टाकून, तेथें वेदि करून, शमीपत्र, छत्री व पताका यान्नी युक्त ३ कुम्भ ठेवून, क्रव्याद देवता, प्रेत व त्याचे सखे याम्स एकेक कुम्भ देऊन, त्यांवर पुढील मत्रान्नी पिण्ड द्यावे. ते मन्त्र-"नमः ऋव्यादमुख्येभ्यो देवेभ्य इह सर्वदा ॥ मशानवा सिनो देवाः शवानां परिकीर्तिताः॥१॥ तेभ्योगमुदकं कुम्भमक्षय्यमुपतिष्ठतु ॥ येत्र 

ithvir. 

प्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः स्मशाने देवाः स्युर्भगवन्तः सनातनाः ॥२॥ तेऽस्मत्सकाशाद्रहन्तु बलिमष्टाङ्गमक्षयम्।। प्रेतस्यास्य शुभान्लोकान्प्रयच्छन्तु च शाश्वतान् ॥३॥ अस्माकमायुरारोग्यं सुखं च द दताचिरम्" ॥ यान्नी म्मशानस्थ देवताम्स पहिला व प्रेतास २ रा, त्याच्या दक्षिणेम प्रेतस ख्याम्स ३ रा देऊन, स्नान करावे. पुरलेली अम्थि गङ्गेत टाकावी. त्याचा विधि पुढे लि हितो. तो असा की-आधी हेमश्राद्ध व तर्पण करून, ती पञ्चगव्याने धुवून, त्याम्त सोने, मोती, रुपे व पोवळे ही घालून, मोठ्या नियमाने तीर्थावर जाउन, ती पञ्चगव्याने प्रोक्षुन, सोने, मध, तूप व तीळ यान्नी संयुक्त करून, मातीच्या गोळ्याम्त घालून हाताम्त घेऊन दक्षिणाभिमुख-"नमोऽस्तु धर्माय" ह्मणून उदकाम्त प्रवेश करून,-"स मे प्री तोस्तु" ह्मणून तो गोळा तीत टाकावा. मग विप्राम्स दक्षिणा देउन तर्पण व श्राद्ध करावेम्. येथे दशदानादि व गोदानादि करितात. हे अधिकमास व गुरुशुक्रास्तादिकाम्त करूं नये. पहिल्या १० दिवसाम्त त्याञ्चा दोष नाही. 
