+++
title = "४० एकादशाहः"

+++
 ॥ अथैकादशाहः॥ 
मनुः ॥ विप्रः शुद्ध्यत्यपः स्पृष्ट्वा क्षत्रियो वाहनायुधे ॥ वैश्यः प्रतोदं रश्मीन्या १ गुर्जर लोकाम्त अशी चाल अद्यापि आहे. 
- २८ 

- २१८ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग यष्टिं शूद्रः कृतक्रियः ॥१॥ शुद्धितत्त्वे देवलः ॥ आधाहःसु निवृत्तेषु सुनाताः कृ. तमङ्गलाः ॥ आशौचाद्विप्रमुच्यते ब्राह्मणान्स्वस्तिवाच्य च ॥१॥ इदं सपिण्डनोत्त रमिति शिष्टाः । हेमाद्रौ शङ्खः ॥.आयं श्राद्धमशुद्धोऽपि कुर्यादेकादशेऽहनि ॥ कर्तु स्तात्कालिकी शुद्धिरशुद्धः पुनरेव सः॥१॥ शुद्रेऽप्येवं । तदाह पैठीनसिः ॥एकादशे ऽह्नि यच्छ्राद्धं तत्सामान्यमुदाहृतं ।। चतुर्णामपि वर्णानां मूतकं तु पृथक् पृथक् ॥२॥ यत्तु मरीचिः ॥ आशौचान्ते ततः सम्यक पिण्डदानं समाप्यते ॥ सर्वश्राद्धं प्रदातव्यं सर्ववर्णेष्वयं विधिरिति तत्सर्वेषां दशाहपरं । यत्तु मात्स्ये ॥ एकादशेऽहनि तथा विधानेकादशैव तु ॥ क्षत्रादिः मृतकान्ते तु भोजयेदयुजो द्विजानिति तद्रुद्रगणश्राद्ध परं । रुद्रमुद्दिश्य कर्तव्यं प्रेतप्रीतिकरं हि तदिति वचनादिति मदनपारिजातः । कल्पतरौ शूलपाणिवाचस्पत्यादयस्त्वस्माद्वचनादप्याशौचापगम इति विष्णूक्तेः प्रागुक्तशङ्खादिवचनानां चानाकरत्वाच्छूद्रादीनामप्याशौचाम्त एवाहुः । अन्ये तु द्विविधवाक्यवशादेशाचारतो विकल्पमाहुः । सत्यव्रतः ॥ सद्यःशौचेऽपि दातव्यं प्रेतस्यैकादशेऽहनि । उशनाः ॥ व्यहाशीचेऽपि कर्तव्यमाद्यमेकादशेऽहनि॥ अती तविषये सद्यस्यहोर्य वा तदिप्यते ॥ १ ॥ हेमाद्रौ बौधायनः ॥ एकोद्दिष्टं श्व एव स्याद्वादशेऽहनि वा पुनः ॥ अत ऊर्ध्वमयुग्मेषु कुर्वीताहःसु शक्तितः ॥१॥ अर्धमा सेऽथ वा मासि ऋतो संवत्सरेऽपि वा। 
आता एकादशाहिक कृत्य साङ्गतो. याविपयीं मन ह्मणतो-"आशौचानन्तर विप्राने उदकास, क्षत्रियानं वाहनास व आयु घास, वैश्याने चाबुक अथवा रश्मि ( काढण्या ) याम्स आणि शूद्रानं काठीस स्पर्श केल्याने, ते शुद्ध होतात.' शुद्धितत्त्वाम्त देवल ह्मणतो-'पहिले १० किंवा अधिक आशौचाच दिवस सरल्यावर उत्तम स्नान करून, पुण्याहवाचन व मङ्गल धारण केले झणजे आशौच मुक्त होतात.” "हें सपिण्डी झाल्यावर केले असतां मुक्त होतात,' असे शिष्टाञ्चे मत आहे. हेमाद्रीम्त शङ्ख ह्मणतो-"अशुद्ध असतांही ११ व्या दिनी आद्यश्राद्ध करावेम्; कारण, कर्त्यास ते करण्यापुरती शुद्धि असून नन्तर तो अशुद्ध होतो." शूद्राविषयीही असेञ्च. पैठीनसीनेही साङ्गितले आहे की,-"जे ११ व्या दिवसी करण्याचे श्राद्ध तेम्, सर्व वर्णाम्स सम आहे. आशौच मात्र निरनिराळे आहे.” आतां जें मरीचि ह्मणतो की,-"नन्तर आशौचान्ती उत्तमप्रकारें पिण्डदान समाप्त करून, सर्व श्राद्ध द्यावे. हा विधि सर्व वर्णास स. म आहे." ह्मणून, ते सर्वाम्स दशाहपर आहे. यावरून, क्षत्रियादिकाम्स अधिक आशौच साङ्गितले आहे, त्याविषयीं हैं ग्राह्य नाही. आणखी में मत्स्यपुराणान्त-"११व्या दिनी ११ ब्राह्मणांस, व क्षत्रियादिकान्नी आपल्या आशौचान्ती विषमसङ्ख्याक ब्राह्मणाम्स भोजन घा लावें,' असे साङ्गितले आहे; तें रुद्रगणश्राद्धपर आहे; कारण,-"रुद्राचा उद्देश करून प्रेतास प्रिय असें श्राद्ध करावें," असे वचन आहे ह्मणून मदनपारिजात ह्मणतो. कल्पतरूम्त शूलपाणि व वाचस्पति इत्यादिक तर “ या वचनावरून आशौ 

प्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः 
- २१९ च निवृत्त होते, ' अशी विष्णूक्ति आहे; व पूर्वोक्त-शङ्खादिवचनें आकरग्रन्थाम्त नस ल्यावरून शूद्रादिकांसहि आशौचान्तीम्च आद्यश्राद्ध विहित आहे, " असें ह्मणतात. अन्य कित्येक तर-" दोन प्रकारची वाक्ये आहेत याकरितां देश व आचारभेदाने त्याचा वि कल्प आहे, " असें ह्मणतात. सत्यव्रत ह्मणतो-". तत्काल आशौचनिवृत्ति असली त थापि ११ व्या दिनीं श्राद्ध करावेम्. " उशना ह्मणतो-' त्रिदिनाशौच असतांहि आद्य श्राद्ध ११ व्या दिवसीं करावम्. तेच जर अतिक्राम्त असेल तर, तत्काल किंवा ४ थ्या दि वसीं करावेम्. ” हेमाद्रीम्त बौधायन ह्मणतो- " एकोद्दिष्टश्राद्ध ११ व्या किंवा १२ व्या दिवसीं करावेम्. कदाचित् त्या दिनी न झाल्यास पुढे विषमदिनीं यथाशक्ति, अर्धमासी अथवा महिना, ऋतु, किंवा वर्षातीं करावेम्. " । 
