+++
title = "४३ शय्या-दानम्"

+++
॥ अथ शय्यादानम् ॥ 
हेमाद्रौ भविष्ये ॥ तस्माच्छय्यां समासाद्य सारदारुमयीं दृढां ॥ दन्तपत्रचितां रम्यां हेमपट्टैरलङ्कृताम् ॥ १॥ हंसतूलीप्रतिच्छन्नां शुभगण्डोपधानिकां ॥ प्रच्छा. दनपटीयुक्तां गन्धधूपाधिवासितां ॥२॥ तस्यां संस्थापयेडैमं हरिं लक्ष्म्या सम न्वितं ।। अत्र हरिस्थाने प्रेतं । उच्छीर्षके घृतभूतं कलशं परिकल्पयेत् ॥ ३ ॥ विज्ञेयः पाण्डवश्रेष्ठ स निद्राकलशो बुधैः॥॥ ताम्बूलं कुङ्कुमक्षोदकर्पूरागरुचन्दनं ॥४॥ दीपिकोपानहच्छत्रचामरासनभाजनं ॥ पार्वेषु स्थापयेद्भक्त्या सप्त धान्यानि चैव हि ॥ ५॥ शयनस्थस्य भवति यदन्यदुपकारकम् ॥ शृङ्गारकरकाढ्यं तु पञ्चवर्ण वितानकं ॥ ६॥ मन्त्रस्तु ॥ यथा न कृष्णशयनं शुन्यं सागरजातया ॥ शय्या म माप्यशून्यास्तु तथा जन्मनि जन्मनि ॥१॥ यस्मादशून्यं शयनं केशवस्य शिवस्य च ॥ अर्द्धं तदेव ॥२॥ दखवं तस्य सकलं प्रणिपत्य विसर्जयेत् ॥ एकादशाहेऽपि तथा विधिरेपः प्रकीर्तितः ॥ ३ ॥ विशेषं चात्र राजेन्द्र कथ्यमानं निशामय ॥ तेनोपभुक्तं यत्किचिद्वस्रवाहनभाजनम् ॥ ४ ॥ यद्यदिष्टं च तस्यासीत्तत्सर्व परि कल्पयेत् । तमेव पुरुपं हैमं तस्यां संस्थापयेत्सदा ॥ ५ ॥ पूजयिखा प्रदातव्या मृतशय्या यथोदिता । तत्रैव पाझे ॥ मृतकाम्त द्वितीयऽह्नि शय्यां दद्यात्सुलक्षणाम्। काञ्चनं पुरुपं तद्वत्फलं वस्त्रसमन्वितम् ॥ १॥ सम्पूज्य द्विजदाम्पत्यं नानाभरणभू पितं ।। उपवेश्य तु शय्यायां मधुपर्क ततो वदेत् ॥ २ ॥ रजतस्य तु पात्रेण दधि दुग्धसमन्वितम् ॥ अस्थि लालाटिकं गृह्य मूक्ष्मं कृत्वा तु पायसं ॥ ३ ॥ भोजयेट्वि जदाम्पत्यं विधिरेपः सनातनः ॥ ४ ॥ एष एव विधिदृष्टः पार्वतीयर्द्विजोत्तमः ॥ एतत्प्रतिग्रहे तत्रैव ॥ गृहीतायां तु तस्यां वै पुनः संस्कारमर्हति ॥ भविष्ये ॥ स्वर्गे पुरन्दरपुरे मूर्यपुत्रालये तथा ॥ सुखं वसत्यसौ जन्तुः शय्यादानप्रभावतः ॥ १ ॥ आभूतसम्प्लवं यावत्तिष्ठत्यातङ्कवर्जितः ॥ इतिशय्यादानं ॥ क्रियानिबन्धे स्मृत्यन्तरे ॥ मृतके मृतके चैव द्वितीयं मृतकं यदि ॥ पिण्डदानं प्रकुर्वीत वृपोत्सर्ग तथैव च ॥१॥ न हन्यात्सूतकं कर्म द्वादशैकादशाहिकम् ॥ शुद्धो वा यदि वाऽशुद्धः कुर्यादेवावि चारयन् ॥२॥ 
आतां शय्यादान साङ्गतो. तें हेमाद्रीत भविष्यपुराणाम्त साङ्गितले आहे.-"प्रेतास सुग्व व्हावें ह्मणून शय्या द्यावी, ती उत्तम काष्ठाचा पलङ्ग असावा, त्यावर हस्तिदन्ती कोरीव काम केलेले व वर 


प्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः 
- २२५ 
सोन्याच्या पट्टया लावलेला असा असून, वर कापसाची मोठी गादी, गिरद्या, उशा व पलङ्गपोस असून; गन्धतैलादिकान्नी सुगन्धित केली असून, तिजवर सुवर्णाची लक्ष्मीसह वि प्णूची प्रतिमा स्थापन करावी." येथे विष्णुस्थानी प्रेताची कल्पना करावी. " नन्तर, उ. शाजवळ तुपाने भरलेला कलश स्थापन करावा.. यास निद्राकलश ह्मणतात. ताम्बूल, कुङ्कु. मचूर्ण, कापूर, अगुरु, चन्दन, दीप, जोडा, छत्र, चामर, आसन, पात्र ही व सप्तधान्ये पलङ्गाच्या बाजूस ठेवावी. शयनम्थास उपयोगी असे अन्य पदार्थही असावे. झारी, ताम्ब्या, पञ्चरङ्गी छत वगैरे सर्व असावेम्. " शय्यादानमन्त्र-" यथा न कृष्ण शयनं शून्यं सागरजातया ॥ शय्या ममाप्यशून्यास्तु तथा जन्मनि जन्मनि ॥१॥ यस्मादशून्यं शयनं केशवस्य शिवस्य च ।। शय्या म०" ॥२॥असें दान करून त्या ब्राह्मणास नम स्कार करून विसर्जन करावेम्. ११ व्या दिवसी हाच विधि करावा. त्या दिवसी कांहीं वि शेष आहे तो साङ्गतो. “ मृतानें जें वाहनपात्रादि उपभुक्त व जे त्याला प्रिय असेल, तें स वहि शय्येसन्निध असावे. आणि त्याच पुरुषाची सुवर्णप्रतिमा वर ठेवून, यथाविधि शय्या द्यावी.” हेमाद्रीम्त पद्मपुराणान्त-"आशौचान्ती द्वितीयदिनी, उत्तम शय्या-सुवर्णपुरुष, फल वस्त्र इत्यादिकांसहित विप्राची दम्पत्यपूजा करून, त्यास वस्त्रादि देऊन, शय्येवर बसवून, मधु पर्क द्यावा. प्रेताच्या ललाटाचे हाड घेऊन त्याच्या चूर्णाचा पायस करून, विप्रदम्पत्यास भो जन घालावे. हा अनादिसिद्ध विधि आहे. पार्वतीय ( डोङ्गराम्त रहाणारे ) विप्रान्नी हाच विधि दृष्ट आहे,' असे साङ्गितले आहे. हे शय्यादान घेणारास दोष त्याच पद्मपुरा णान्त-साङ्गितला आहे. जसें--" पूर्वोक्त शय्या जर कोणी घेतली तर त्याचे पुनः उप नयन करावें." भविष्यपुराणान्त-" स्वर्गलोकीं इन्द्रनगरीत संयमिनीत किंवा जेथें हा प्राणी जाईल तेथे शय्यादानाच्या प्रभावानें तो एक कल्पपर्यम्त निश्चित व सुखी असतो, " असे साङ्गितले आहे. इति शू० शय्यादानविधिः॥ 
क्रियानिबन्धाम्त स्मृत्यन्तरान्त-" सूतक व मृतकाम्त जर दुसरें सूतक अथवा मृतक ये ईल तर पिण्डदान व वृषोत्सर्ग करावा. आशौचनिमित्ताने ११ । १२ व्या दिनाचे कर्म सोडूं नये. याविषयी विशेष विचार करावयास नको." असे साङ्गितले आहे. 
