+++
title = "४५ मासिकानि"

+++
॥ अथ मासिकानि ॥ ___
## मूलम् 
तानि कृवैव सपिण्डनं कार्य । श्राद्धानि पोडशादखा नैव कुर्यात्सपिण्डनमिति लौगाविस्मृतेः । सपिण्डीकरणोत्तरं पुनः कार्याणि । यस्य संवत्सराद सपिण्डी करणं कृतम् ॥ मासिकं चोदकुम्भं च देयं तस्यापि वत्सरमिति तेनैवोक्तेः। सपिं डीकरणादागपकृष्य कृतान्यपि ।। पुनरप्यपकृष्यन्ते वृद्ध्युत्तरनिषेधनादिति गाल वोक्तेश्च । तानि सपिण्डनात्यागेकोद्दिष्टविधिनोय तु पार्वणेन कार्याणीत्यादि निर्ण यसिन्धौ ज्ञेयम् । तान्याह कात्यायनः॥ द्वादश प्रतिमास्यानि आधषाण्मासिके त था ॥ सपिण्डीकरणं चैव इत्येतच्छाद्धषोडशं ॥१॥ त्रिपक्षिकाब्दिके चेति श्रा धान्येतानि षोडशेति जातूकर्ण्यपाठः ॥ आयमूनमासिकं । पाण्मासिकं ऊनषष्ठं । आब्दिकमूनाब्दिकं । तेनामुकदासप्रेतस्य प्रेतलनिवृत्त्या पितृलोकमात्यर्थमाद्यमासि कद्वितीयत्रैपक्षिकतृतीयचतुर्थ० पञ्चम० षष्ठ० उनषष्ठ० सप्तम० नवम० दशम० ए कादश० द्वादश० ऊनाब्दिकानि श्राद्धानि खकालकर्तव्यानि सपिण्डीकरणाधिका रसिद्ध्यर्थमेकादशे द्वादशे वाहन्यपकृष्य करिष्ये । इत्युक्खाद्यमासिकेऽयं ते क्षण उ पतिष्ठतामित्येवं षोडश विप्रान् कुशबटून्वा निधायाद्यमासिके इदं ते पाद्यमित्येवं सर्व नवश्राद्धवत्कृखा षोडशामानानि पिण्डांश्च दद्यात् ।। 

## टीका
यानन्तर मासिकें साङ्गतो. ही मासिकें करून सपिण्डी करावी. कारण “ १६ मासिकश्राद्धे झाल्यावाञ्चून स पिण्डी करूं नये,” असी लौगाक्षिस्मृति आहे. कदाचित् सपिण्डी त्वरित करणे असल्यास, अपकर्षाने १६ मासिकें करून, सपिण्डी झाल्यावर पुनः यथाकाली मासिकें करावी. कारण, "ज्याचें वर्षापूर्वी सपिण्डीकरण केले असेल त्याची मासिकें व उदकुम्भदान ही, वर्षपर्यम्त यथाकाली करावी, " असें तोच लौङ्गाक्षि ह्मणतो "कदाचित् अपकर्षाने प्रथम मासिके केली असून, नन्तर विवाहादि कर्तव्य असल्यास नान्दीश्रादानन्तर मासिकेम् 
करूं नये असा निषेध आहे ह्मणून, राहिलेली मासिकें पुनः विवाहापूर्वी अपकर्षाने करावी, " असें गालववचनही आहे. ती सपिण्डीपूर्वी एकोद्दिष्टविधीने, व नन्तर पार्वण विधीने करावी, इत्यादि प्रकार निर्णयसिन्धूत पहावा. ती मासिकें कात्यायन साङ्गतो “ प्रतिमहिन्याची १२, उनमासिक १, ऊनेपाण्मासिकं १, त्रैपक्षिक १, ऊनाब्दिक १, मि ळून सोळा. " याम्त सङ्कल्प पुढे लिहिल्याप्रमाणे करावे. “ अमुकदासप्रेतस्य प्रेतब निवृत्त्या पितृलोकमाप्त्यर्थ आद्यमासिक द्वितीयमासिक त्रैपक्षिक तृतीयमासिक चतु र्थमासिक पञ्चममासिक षष्ठमासिक उनषष्ठमासिक सप्तममासिक अष्टममासिक नव ममासिक दशममासिक एकादशमासिक द्वादशमासिक ऊनाब्दिकश्राद्धानि स्वकाल कर्तव्यानि सपिण्डीकरणाधिकारसिद्ध्यर्थं एकादशे द्वादशे वा अहन्यपकृष्य करिष्ये। असा सङ्कल्प करून,-आद्यमासिके अयं ते क्षण उपतिष्ठतां ह्मणून, ब्राह्मण किंवां दर्भबटूस क्षण द्यावा. असेम्च दुसन्यास-द्वितीयमासिके क्षण उपतिष्ठतां-असा पूर्वोक्त श्राद्धाच्या नांवाञ्चा उह करून १६ ब्राह्मणाम्स क्षण द्यावे. असेम्च आद्यमासिके इदं ते पाचं ह्मणून पाद्य, गन्ध, पुष्प, धूप, दीप इत्यादि उपचार देऊन, बाकी सर्व नवश्राद्धवत् करून, १६ आमान्ने व पिण्ड द्यावे. इति शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाशे षोडशमासिकविधिः ॥ . 
