+++
title = "४६ सपिण्डनम्"

+++
॥ अथ सपिंडनम् ॥ 
भविष्ये ॥ द्वादशेऽहनि षण्मासे त्रिपक्षे वा त्रिमासि वा ॥ एकादशेऽथ पूर्णेऽन्दे मङ्गलस्याप्युपस्थितौ ॥१॥ विष्णुः॥मासिकार्थववादशाहंश्राद्धं कृत्वा त्रयोदशेऽह्नि वा कुर्यात् । मन्त्रवर्ज हि शूद्राणां द्वादशेऽहनि कीर्तित।। इति स्मृत्यन्तरं च । एतद्दर्शश्राद्ध कारिशूद्रपरमित्यपराकै कल्पतरौ च । आशौचोत्तरं द्वादशस्वहःसु द्वादश मासिकानि कृता द्वादशे सपिण्डनं । अधिकमासे तु त्रयोदश इत्यर्थः। विस्तरो निर्णयसिन्धौ ज्ञेयः ।। 
__ यानन्तर सपिण्डी साङ्गतो. भविष्यपुराणान्त-" १२ व्या दिवसी, त्रिपक्षी, ३ मासान्नी किंवा ६ मासान्नी, ११ व्या मासी अथवा वर्ष पुर झाल्यावर सपिण्डी करावी. कदाचित् मध्ये मङ्गलकार्य करण्याचं प्राप्त आल्यास मध्येच करावी,' असे साङ्गितले आहे. विष्णु ह्मणतो-" मासिक शब्दाच्या अर्था प्रमाणे प्रतिमासी किंवा द्वादशाहश्राद्धे करून, तेरावे दिवसीं सपिण्डी करावी, " " अमन्त्रक १२ वे दिनी शूद्रान्नी सपिण्डी करावी,' असे स्मृत्यन्तरही आहे. “हे दर्शश्राद्धकर्त्या शू द्राविषयी आहे " असें अपराकाम्त व कल्पतरूम्त साङ्गितले आहे. आशौचानन्तर प्रतिदिनी एक एक असें १२ दिवसपर्यम्त १२ मासिके करून, त्याच दिवसीं सपिण्डी करावी. अधिक मास असल्यास मासिकें १३ करावी. एतत्सम्बन्धी विस्तार निर्णयसिन्धूत पहावा. 

## प्रयोगः
॥ अथ प्रयोगः॥ 
देशकालौ स्मृत्वा काश्यपगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकप्रेतस्य प्रेतलनिवृत्त्या वस्खा दिपितृलोकप्राप्त्यर्थमेकोद्दिष्टपार्वणोभयात्मकं सपिण्डीकरणश्राद्धं करिष्ये । इत्यु क्खागत्पितुरमुकप्रेतस्य स्थाने क्षणं दखा भवद्भिः प्रसादः कर्तव्य इत्येकं । ततः सव्येन कामकालसञ्ज्ञकविश्वेदेवस्थाने क्षणं दखेत्यादि । द्वो देवे । देवा 
। 
-२२८ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग नन्तरं वा प्रेतक्षणः ततोऽपसव्येनास्मत्पितुःपितुरमुकदासस्य वसुरूपस्य स्थाने क्षणं दखत्यादि । एवमस्मपितुःपितामहस्यामुकदासस्य रुद्ररूपस्य स्थाने इत्यादि । एवमस्मपितुःप्रपितामहस्यामुकदासस्यादित्यरूपस्य । एवं पद विप्राः कुशबटवो वा। अक्रोधनः शोचपरेरिति जपः सर्वत्र । प्रतस्थान नवश्राद्धवत् । पित्र्ये पावण वत् । ततः परेयुः सङ्कल्प्य पुनः क्षणं दखा देवे चतुरस्रं मण्डलं कृत्वा तदक्षिणे प्र ताय वर्तुलं त्रिकोणं वा कृखा क्रमेण पाद्यं दत्वाचम्य । कामकालसञ्ज्ञकविश्वेदेवाः समाळ । प्रेत समाव । प्रेतस्य पितृपितामहप्रपितामहाः समावमित्यासनेषूपवेश्य नीवीसम्बन्धं कृतोपक्रान्तं श्राद्धकर्म करिष्ये । कुरुष्वेत्युक्ते । कामकालसञ्ज्ञकानां वि श्वेषां देवानामिदमासनं । मुखा(आ)सनं । अत्रास्यतां धर्मोसि । देवे क्षणः क्रियतां । तथा प्रामुवानि । एवं द्वितीयदेवे । ततो द्वे अर्धपात्रे सम्पन्ने इत्युक्त्वा । कामकालसं ज्ञकान्विश्वान्देवान् भवत्म आवाहयिष्ये । आवाहयेत्युक्ते । कामकालेभ्यो नमः । आगच्छन्तु महाभागा इति वाऽऽवाद्य कामकालसञ्ज्ञका विश्वेदेवा इदं वोऽय॑मिति विपद्वये दखा पात्रं न्युजं कृखा गन्धं पुप्पं धूपं दीपाच्छादनानि दखा सम्पूर्णतां वाचयिखा । अपसव्येनास्मत्पितुः काश्यपगोत्रस्यामुकप्रेतस्येदमासनमुपतिष्ठतां । स्वासनं । प्राप्नोतु भवानित्यादि । ततः पितुः पित्रादीनां पार्वणवदासनानि चखा येघपात्राणि । तत्राद्ये चखारि पवित्राणि । त्रिषु त्रीणि । ततः काश्यपगोत्रामुक प्रेत एप तेऽर्घ उपतिष्टतामिति दखायेत्यादि काश्यपगोत्रस्यामुकप्रेतस्यायं तत्पि तृपितामहप्रपितामहाद्यैः संयोजयिष्ये । संयोजयेत्युक्ते । एकं पवित्रं पितृपात्रे द खा। काश्यपगोत्रामुकप्रेत स्वपित्रामुकदासेन वमुरूपेण सह संसृज्य स्वसायुज्यं गच्छेति तदये निनीयैवं तत्पितामहेन रुद्ररूपेणेति द्वितीये । स्वप्रपितामहेनादि त्यरूपेण सहेति तृतीय । ततः ॥ एष वोऽनुगतः प्रेतः पितरस्तं ददामि वः ।। शुभं भवतु शेषाणां जायतां जिरजीविनः ॥ १ ॥ इत्यभिमृशेत् । संसर्जनोत्तरं प्रेताया घ्यदानमिति मदनपालः । ततः प्रेतपित्रादिभ्यः पार्वणवदध्यत्रयं दखा न्युजं पात्रं कृखा गन्धपुष्पधूपदीपाच्छादनालङ्कारान् प्रेताय तत्पित्रादिभ्यश्च दखा पूर्णतां वा चयिता प्रेते प्रेताय यमाय चेयमाहुतिरुपतिष्ठतामिति पाणो हुखा वा तत्पित्रा दिषु चाग्नौकरणं कृता देवे प्रेते तत्पित्रादिषु चामानानि सङ्कल्प्योच्छिष्टपिडं वि किरं च दत्वा गृहपाकात्पायसेन सक्तुभिर्वा प्रेताय तत्पित्रादिभ्यः पिण्डान्दखाये त्यादि काश्यपगोत्रस्यामुकदासप्रेतस्य प्रेतत्वविमुक्त्या वस्वादिपितृलोकमाप्त्यर्थं त त्पिडं तत्पिपितामहप्रपितामहानां काश्यपगोत्राणाममुकदासानां वसुरुद्रादित्यस्व रूपाणां पिण्डैः सह संयोजयिष्ये । संयोजयेत्युक्ते । प्रेतपिडं त्रेधा कृत्वकभागं मधु चादाय काश्यपगोत्रामुकत बत्पिडं खत्पित्रामुकगोत्रेणामुकदासेन वसुरूपेण संयु नज्मि । एष ते पिण्डः। तस्मै ते स्वधा नमः । एवं द्वितीयं भागं पितामहेन रुद्ररूपेण। तृतीयं भागं प्रपितामहेनादित्यरूपेण । ततः एष वोऽनुगतः प्रेतः इति प्रागुक्तं मन्त्रमुक्ता प्रत्यवनेजनं पिण्डपूजादि कृखा दक्षिणां दवा दशदानवैतरणीदानानि कृखा शेषं 


प्रकरणम् ३] 
शूद्रकमलाकरः 
- २२९ समापयेत् । ततः पार्थयश्राद्धं कृता वर्षान्तं यावत् प्रत्यहमुदकुम्भश्राद्धं वकाले पुनर्मा सिकानि च कुर्यात् ।। इति श्रीकमलाकरभट्टकृते शूद्रधर्मतत्त्वे और्वदेहिकप्रयोगः ।। 
___ आतां प्रयोग साङ्गतो. ___ कान देश काल स्मरून, काश्यपगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकमतस्य प्रेतबनिवृत्त्या व स्वादिपितृलोकप्राप्त्यर्थं एकोद्दिष्टपार्वणोभयात्मकं सपिण्डीकरणश्राद्धं करिष्ये । असे ह्मणून, ब्राह्मणांस-काश्यपगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकप्रेतस्य स्थाने क्षणं दखा भवद्भिः प्र सादः कर्तव्यः ह्मणून एका विप्रास १ दर्भ द्यावा. त्यानं-सुकर्तव्यः असें मटल्या वर-कामकालसञ्ज्ञकविश्वेदेवस्थाने क्षणं दखा भवद्भिः प्रसादः कर्तव्यः । ह्मणून देवस्थानीय २ विप्राम्स निरनिराळा क्षण द्यावा. त्यान्नी पूर्ववत् प्रतिवचन द्यावे. नं तर अपसव्य करून,-अस्मत्पितुरमुकदासस्य वसुरूपस्य स्थाने क्षणं दखा भवद्भिः प्रसादः कर्तव्यः । असेञ्च-अस्मपितुःपितामहस्य अ०स्य रुद्ररूपस्य स्थाने क्षणं दखा भवद्भिः प्रसादः कर्तव्यः । अस्मत्पितुःप्रपितामहस्य अमु०आदित्यरूपस्य स्थाने क्षणं दत्वा भवद्भिः प्रसादः कर्तव्यः। ह्मणून एकेक विप्रास पूर्ववत् क्षण द्यावा. त्यान्नी प्रतिवचन द्यावे. येथे ६ ब्राह्मण किंवा दर्भबटु असावे. नन्तर--" अक्रोधनः० "॥१॥ याचा सर्वत्र जप करावा. प्रेतस्थानीय ब्राह्मणपूजा नवश्राद्धवत् करावी. पित्र्यस्थानीयाञ्ची पार्वणश्राद्धवत् करावी. नन्तर द्वितीयदिनी पूर्ववत् सङ्कल्प करून, पुनः क्षण देऊन, स व्याने देवाङ्कडे चतुष्कोण मण्डल करून, त्याच्या दक्षिणेस प्रेतार्थ त्रिकोण किंवा वतुळ करावे. अनुक्रम पाद्य देऊन, आपण आचमन केल्यावर कामकालसञ्ज्ञका विश्वेद वाः समावं ह्मणून देवस्थानीय व प्रेत समाव ह्मणून प्रेतस्थानीय, प्रेतस्य पितृ पितामहप्रपितामहाः समाध्वं-ह्मणून पितरस्थानीय विप्राञ्च्या हाताम्म हात लावून, त्याम्स आसनी बसवून, आपण कंवर बान्धून.-उपक्रान्तं श्राद्धकर्म करिष्ये असें ह्मणावे. ब्रा ह्मणान्नीं-कुरुप्प मटल्यावर-कामकालसञ्ज्ञकानां विश्वपां देवानां इदमासनं । ब्रा मणान्नी स्वासनं ह्मणावे. अत्रास्यतां धर्माऽसि । ब्राह्मणान्नी-अत्रास्यामः । देव क्षणः क्रियतां । प्रामोतु भवान् । ब्राह्मणाने प्रामुवानि ह्मणावे. असम्च देवस्थानीय द्वि तीय ब्राह्मणास देऊन, २ अयपात्रं करून, आपण - अध्यपात्र सम्पन्ने ह्मणावम्. ब्राह्मणाने-- सुसम्पन्न ह्मणावेम्. कामकालसञ्ज्ञकान् विश्वान देवान भवत्स्वात्राहयिप्यम्त । प्रतिवच न-आवाहय मटल्यावर--" कामकालेभ्यो नमः" किंवा " आगच्छन्तु महा." ॥१॥ हा मन्त्र ह्मणून आवाहन करावम्. काम विश्वेदेवाः इदं वोऽयं ह्मणून दोवाम्स एकेक पू वक्ति पात्रान्तील अन्य देऊन, ती पात्रं एकमकांवर झाङ्कून टवून, पूर्ववत् गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, आच्छादनादि देउन, काम० देवा एते. गन्धादिआच्छादनान्ता उपचाराः सर्वे परिपूर्णा भवन्तु । ब्राह्मणाने अर्चन विधौ स्वचितमस्तु । ह्मणावे. काने यन्न्यूनं न विधिवदस्तु । विप्राने-अस्तु विधिवत् अमे मटल्यावर अपमव्यान-अस्मत्पितुः काश्यप गोत्रस्यामुकप्रेतस्यदमासनमुपतिष्ठतां ह्मणून आसनार्थ दर्भ द्यावे. प्रतिवचन-स्वासनं ह्म टल्यावर प्रामोतु भवान् । विप्राने-प्रामुवानि ह्मणावे. अस्मत्पितुः पितुः काश्यपगोत्र 


mm. 

- २३० 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग स्यामुकदासस्य वमुरूपस्यदमासनमुपतिष्ठतां ह्मणून आसनार्थ दर्भ द्यावे. विप्रान्नी स्वा सनं ह्मणावेम्. प्रामोतु भवान् । प्रतिवचन-प्रामुवानि । नन्तर अस्मत्पितुः पितामहस्य का० अमु० स्य व० रु० स्येदमासनमुपतिष्ठतां । अस्मत्पितुःप्रपितामहस्य का० अमु०स्य० आ०स्येदमासनमुपतिष्ठतां । ह्मणून आसने देऊन १४ अयपात्रे करावी. त्याम्त पहिल्यावर ४, व पुढल्यांवर ३।३ दर्भ ठेवावे. का० अमुकप्रेत एप तेऽर्घ उपतिष्ठताम्, ह्मणून प्रेतस्थानीय ब्राह्मणास अर्घ्य देऊन, अद्येत्यादि सङ्कल्प ह्मणून-का० अ० प्रेतस्यायं तपितृपितामह प्रपितामहाचैः संयोजयिष्ये । प्रतिवचन-संयोजय मटल्यावर, प्रेताच्या अर्घ्यपात्रावरचं १ पवित्र त्याच्या पित्याच्या अयपात्रावर ठेवून, का०प्रेत स्वपित्रामुकदासन वसुरूपेण सह संसृज्य वसायुज्यं गच्छ । ह्मणून त्या अर्ध्यात ठेवावे. असेम्च दुसरें पवित्र पिताम हाच्या अर्यपात्राम्त ठेवून, काप्रेत स्वपितामहेन रुद्ररूपेण सह संसृज्य स्वसायुज्यं गच्छ । असेम्च ३ र पवित्र प्रपितामहाच्या अर्घ्यपात्रावर ठेवून, का० प्रेत स्वप्रपिताम हेन आदित्यरूपेण सह संसृज्य वसायुज्यं गच्छ । अस सम्मर्जन ( मिळवणें ) केल्यावर "एप वोऽनुगतः प्रेतः पितरस्तं ददामि वः ॥शुभं भवतु शेषाणां जायतां चिरजीवि नः" ॥ १ ॥ ह्मणून म्पर्श करावा." समननानन्तर प्रेतास अर्घ्य द्यावे,' असे मदनपाल ह्म 
नो. नन्तर प्रेताच्या पित्रादि ३ घाम्स पार्वणवत् ३ अर्ये देऊन, पात्रं एकमेकांवर झाङ्कन ठेवून; गन्ध, पुप्पम्, धूप, दीप, आच्छादन व अलङ्कार हे आधीं प्रेतास व नन्तर त्याच्या पितरादिकाम्स देऊन, पूर्णतावाचन करून, प्रेतम्थानीय ब्राह्मणहस्ती-प्रेतायाहुतिरुपतिष्ठतां । यमायाहुतिरुपतिष्टतां । ह्मणून हवन करुन तत्पितृस्थानी विप्रहस्नी अग्नौकरण करावे. देव, प्रेत व तत्पित्रादिकाम्स आमान्ने सकल्पून, उच्छिष्टपिड व विकिर देउन, गृहमिद्ध पायसाने किवा सक्तन्नी, प्रेत व तत्पित्रादि तिघांला पिट देऊन, अयेत्यादि सङ्कल्प क सन,-काश्य० स्यामुकप्रेतस्य प्रेतत्वविमुक्त्या वस्वादिपितृलोकप्राप्त्यर्थ तत्पिडं त पितृपितामहप्रपितामहानां काश्यपगोत्राणाममुकदासानां वसुरुद्रादित्यस्वरूपाणां पिण्डेः सह संयोजयिष्ये । प्रतिवचन-संयोजय मटल्यावर, प्रेतपिडाचे ३ भाग करून त्यातला १ व मध घेऊन, का० अमुकप्रेत खत्पिडं वपित्रामुकगोत्रेणामुकदासन वप्नु रूपेण संयुनज्मि । एष ते पिण्डः। तस्मै ते स्वधा नमः । ह्मणून तो भाग पितृपिडाम्त मिळवावा. असम्च द्वितीय भाग व मध घेउन, का० गोत्रामुकत खपिण्डं खत्पितामहेना मुकदासेन रुद्ररूपेण संयुनज्मि । एप ते पिण्डः । तस्मै ते स्वधा नमः । ह्मणून पिताम हपिडात मिळवावा. तृतीय भाग व मध घेऊन, का० बत्पिडं बत्प्रपितामहेनादित्यरू पेण सह संयुनज्मि । एष ते पिण्डः। तस्मै ते स्वधा नमः । ह्मणून प्रपितामहपिडाम्त मिळवावा. नन्तर “एप वोऽनुगतः० " ॥ १ ॥ हा पूर्वोक्त मन्त्र ह्मणून, अवनेनन, प्रत्य वनजन व पिडपूजादि करून. ब्राह्मणाम्म दक्षिणा देउन. दशदाने व वैतरणीदान करून, शेप समाप्त करावे. नन्तर पाथेयश्राद्ध करून, १ वर्षपर्यत प्रतिदिवमी उदकुम्भदान व श्राद्ध व त्या त्या काली पुनः मासिकें करावी. इति शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाशे और्ध्वदेहिकप्रयोगः ।। 
