+++
title = "०१ शुद्र-धर्माः"

+++
॥ अथ शुद्रधर्माः॥ 
## मूलम्
तत्रानुपनीतद्विजाः शूद्रसमाः। शुद्रेण हि समस्तावद्यावद्वेदे न युज्यते ॥ [म. स्मृ० अ० २ श्लो० १७२ ] इति मनूक्तेः । साम्यं च कर्मानधिकारमात्रेण । न तु स्नानपञ्चयज्ञाद्यस्ति । प्रागुपनयनात्कामचारवादभक्षाः [ गौ० स्मृ० प्र० ? अ० २ वा० १] इति गौतमोक्तेः । श्राद्धं तु मन्त्रवद्भवत्येव । नाभिव्याहारयेद्रह्म स्वधानि नयनादृते ॥ [म० स्मृ० अ० २ श्लो० १७२ ] इति मनूक्तेः । ब्रह्म वेदः। पाझे स ष्टिखण्डेऽपि ॥ अमावास्याष्टकाकृष्णपक्षपञ्चदशीषु च । एतच्चानुपनीतोऽपि कुर्यात्सर्वेषु पर्वसु ॥ १॥ श्राद्धं साधारणं नाम सर्वकामफलप्रदम् ॥ भार्याविरहितोऽप्येतत्प वासस्थोऽपि नित्यशः॥२॥ शूद्रोऽप्यमन्त्रवत्कुर्यादनेन विधिना बुधः ॥ एवं ती थे । विशेषस्तु निर्णयसिन्धी श्राद्धाधिकारे ज्ञेयः ॥ 

## टीका
__ आतां शूद्रधर्म साङ्गतो. त्याम्त अनुपनीत द्विन शूद्रतुल्य आहेत. कारण, " जोपर्यम्त उपनयन होऊन, वेदयुक्त आला नाही तोपर्यम्त ब्राह्मणगोत्रज असूनही, शूद्रतुल्य आहे,' असी मनूक्ति आहे. हे अनुपनीत द्विजाञ्चे शूद्रांशी साम्य केवळ कर्माच्या अनधिकारापुरते आहे. अनुपनीतास ममन्त्रक स्नान, व पञ्चमहायज्ञादिक करण्याचा अधिकार नाही; कारण, “ उपनयनापूर्वी यथेच्छ वागणे, बोलणें व अभक्ष्य ( कान्दा लसूण इत्यादि ) भक्षण करणं ही असतात, " अशी गौतमोक्ति आहे. अनुपनीताम्स जर श्राद्ध करण्याचा प्रसङ्ग येईल तर तं समन्त्रक होते, कारण, "उपनयनापूर्वी श्राद्धावाञ्चून इतरत्र वेदमन्त्र मणूं नये," अमी मनूक्ति आहे. पद्मपुराणाम्त सृष्टिखण्डान्त-" अमावास्या, तीन अष्टका, भाद्रपदकृष्णपक्ष, व पौर्णिमा या दिवसीं व इतर पर्वकालीं अनुपनीतान्नीही श्राद्ध करावम्. हे साधारण असून, सर्व इच्छित फल देणारे आहे. उपनयनानन्तर प्रवामाम्त किंवा स्त्रीरहित असेल तथापि हं नित्य क रावेम्. ज्ञात्या शूद्रानेंहि याच विधीने अमन्त्रक श्राद्ध करावेम्, '' असे साङ्गितलं आहे. हाच विधि तीर्थश्राद्धासहि लागू आहे. विशेष विचार निर्णयसिन्धूत श्राद्धाधिकाराम्त पहावा. 
