+++
title = "०२ स्त्री-धर्माः"

+++
॥ अथ स्त्रीधर्माः॥
 एवं द्विनस्त्रियोऽपि । तासामपि तस्या यावदुक्तमाशीब्रह्मचर्यमतुल्यत्वादिति पाष्ठन्यायेनानधिकारात् । श्रौतस्मातकर्मण्यग्निसाध्येऽधिकारोऽस्त्येव । कामश्रुति गतस्य पुंस्त्वस्योद्देश्यविशेपणस्य पाष्ठन्यायेनाविवक्षितखात् । पाणिग्रहणाद्धि स हवं कर्मसु तथा पुण्यफलेषु चेत्यापस्तम्बोक्तेश्च । मृतसंहितायामपि ।। द्विजस्त्रीणा मपि श्रौतज्ञानाभ्यासेऽधिकारितां । वदन्ति केचिद्विद्वांसः स्त्रीणां शूद्रसमानता मिति । स्त्रीशूद्राश्च सधर्माण इति स्मृतेश्च । संस्कारा अपि शुद्रवत्तृणीं । अमं 
 
.२३२ 
शुद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. 
[ जातिनिर्णय त्रिका तु कार्येयं स्त्रीणामादशेषत इति मनूक्तेः । तेनाधिकारी भवेच्छूद्रः पूर्तधर्मे न वैदिक इति जातूकयोक्तवाहिर्वेदि च यदानं तत्पातिकमुदाहृतमिति व्यासो क्तेश्च शूद्रवत्तुलादिपोडशमहादानप्रासादजलाशयोत्सर्गादावप्यधिकारः । फले वा क्यगतस्य पुंस्वस्य पाष्टनीत्याविवक्षितखात् । ततः सधवानां पत्यनुमत्या पृथ गप्यधिकारः । अग्निसाध्यखाभावात् । विधवानां तु स्वातन्त्र्यादस्त्येवाधिकारः । एतच विज्ञानेश्वरेण व्यवहाराध्याये सविस्तरमुक्तम् । अत एव तुलादौ । पुमान्प्र द्युम्नवत्स स्यान्नारी स्यात्पार्वतीसमेति स्त्रीणां फलश्रवणम् । नचैवं शूद्रधर्मवात्पम्च यज्ञा अपि स्त्रीणां स्युरिति चेत् । शृणु । पञ्चयज्ञविधानं तु गृही नित्यं न हाप येदिति शङ्खाद्युक्तेर्यजेतेत्यादौ कत्र कलवत्पुंस्वस्य विवक्षितवान्न स्त्रियाः प्रसक्तिः। न च नित्ये कार्ये श्रुतिरस्ति । येन तद्गतपुंस्त्वाविवक्षया स्त्रिया अप्यधिकारः स्या त् । नित्यखानुपपत्त्या प्रत्यवायाभावस्य कल्प्यखात् । वचनात्परं नित्येऽधि कारः । यथा मदनरत्न स्कान्दे ॥ प्रत्यहं तर्पणं कार्य भर्तुः कुशतिलोदकैरिति । श्रा द्धष्वपि नित्यनैमित्तिककाम्येप्वपुत्राया भवत्येवाधिकारः। भार्यापिडं पतिर्दद्यात् भर्ने भार्या तथैव चेति शङ्खोक्तेः । अपुत्रानाशनं भर्तुः पालयन्ती व्रते स्थिता ॥प व्येव दद्यात्तत्पिडं कृत्स्नमंशं लभेत चेति वृद्धमनूक्तेश्च । एतत्सविस्तरं निर्णयसिन्धा युक्तम् । यत्र फलश्रवणं विष्णुशिवपूजनादौ तत्राधिकारोऽस्त्येव । एवं व्रतादा वपि । तस्माच्छूद्रसमवेऽपि स्त्रीणां न पञ्चयज्ञाः । किन्तु भोजनकाले ग्रासमात्रं धृ तप्लुतमग्नौ क्षिपेत् । यस्य तेषामग्रतोऽन्नं सिद्धयेत्स वह्नौ कृखानीयादिति पृथ्वीचं द्रोदये गोभिलोक्तेरिति दिक् । विस्तारापत्तेबह नोच्यते ॥ 
आतां स्त्रीधर्म साङ्गतो.. विप्रस्त्रियांसहि शूद्रासारखाच वेदोक्त कर्माचा अधिकार नाही. त्याम्महि-" तीस जेवढे साङ्गितले आहे ते कम व ब्रह्मचर्य विहित आहे. " या पूर्वमीमांसेच्या सहाव्या अध्यायस्थ न्यायानं पतिसह अग्निसाध्य श्रौतकाविषयीं व स्मृत्युक्त काविषयी अधिकार आहेच. कारण कामश्रतिगत घुम्त्वाचं व उद्देश्यविशेषणाचे पूर्वोक्त न्यायाने अविवक्षितत्व आहे. व "पाणिग्रहणास्तव इतर कर्म व पुण्यफलाविषयीं पतीशी तिची बरोबरी आहे.'' असी आपस्तम्बोक्ति आहे. मृतसंहितेतही-"द्विजस्त्रियाम्स वेदार्थज्ञान व त्याच्या अभ्यामा विषयी अधिकार आहे. व कित्येक विद्वान्, स्त्रियाम्स त्या शूद्रसम अमें ह्मणतात, '' असे साङ्गितले आहे. " स्त्रिया व शूद्र हे समानधर्मे होत, " असी स्मृतिहि आहे. अत एव तिचे संस्कारही शूद्रवत् तूप्णी करावे.-" हे पूर्वोक्त संस्कार स्त्रियाम्स सर्व अमं त्रक करावे, " असी मनूक्ति आहे. यावरून,-" शूद्र पूर्त-(धर्मार्थ वापीकृपत डागादि करणें ) धर्माविषयी अधिकारी आहे. वैदिकाविषयीं नाही,' असी जातूकोक्ति आहे. 

- १ “ सायङ्काळी व प्रातःकाळी · अग्निहोत्र' हवन करावे. ज्याला स्वर्गप्राप्तीची इच्छा असेल. त्याने — ज्योतिष्टोम' यज्ञ करावा," इत्यादिकाम्स कामश्रुति ह्मणतात. याचे कारण की फलकामनापूर्वक कर्माची प्रवृत्ति साङ्गितली आहे. 

-प्रकरणम् ४ ] 
शूद्रकमलाकरः 

- २३३ 
व "वेदीच्या बाहेर जे दान देतात त्यास पौतिक ह्मणावे," असी व्यासोक्ति आहे. ह्म णून, शूद्रवत् अमन्त्रक तुलादि १६ महादानेम्, धर्मार्थ-घरेम्, विहिरी, तळी इत्यादिकांविषयी स्त्रियांला अधिकार आहे; कारण, फलाविषयी कामश्रुतीन्तील पुरुषत्वाचे पाष्ठन्यायाने विव क्षितत्व नाही. त्यावरून सुवासिनी स्त्रियाम्स पतिसम्मताने स्वतः कमोधिकार आहे. कारण, पूर्वोक्त कम अग्निसाध्य नाहीत ह्मणून. विधवाम्स तर स्वतन्त्रतेने अधिकार आहेच, हैं विज्ञानेश्वराने व्यवहाराध्यायाम्त सविस्तर साङ्गितले आहे. अतएव तुलादानादिकान्त-- "तें देणारा पुरुष प्रद्युम्नसम व स्त्री पार्वतीसम होते,' असे फल स्त्रियांसही साङ्गितले आहे. असे असतां शूद्रसमानधर्मत्वास्तव, स्त्रियाम्स पञ्चमहायज्ञादिकहि करितां येतील ? असें ह्मणशील तर श्रवण कर,-"गृहस्थाश्रम्याने नेहेमी पञ्चयज्ञ करणे सोडूं नये,' असी शङ्खादिकाञ्ची उक्ति आहे. व 'यजेत' इत्यादि विध्यर्थक क्रियावचनान्त, क याञ्च्या एकत्वाप्रमाणेच पुरुषत्वहि विवक्षित आहे. तसी स्त्रीत्वाची विवक्षा नाही. ह्म णून, त्या कर्माविषयी स्त्रियाम्स अधिकारप्राप्ति नाही, व या नित्य कार्याविषयीं तसी श्रुतिहि नाही, की-ज्या श्रुतीने तद्गत पुंस्त्वाच्या अविवक्षेनें या कर्माचें स्त्रीपुरुषसाधा रणत्व ग्रहण केल्यास स्त्रीलाहि अधिकार सिद्ध होईल. कदाचिन् या कर्माच्या नित्य त्वाची अप्राप्ति मानल्यास, दोपाभावाचे समर्थत्व होईल. ह्मणून वचनास्तव पुढील नि त्यकर्माधिकार आहे. तेम्च मदनरत्नाम्त स्कन्दपुराणाम्त साङ्गितले आहे कीं;-"विध वास्त्रीने भर्त्याच्या उद्देशाने दर्भयुक्त तिलोदकाने नित्य तर्पण करावे." श्राद्धान्तही नित्य, नैमित्तिक व काम्य या कर्माविषयीं अपुत्रा स्त्रीम अधिकार आहे; कारण "जमें विधुर पुरुपाने पुत्र नसल्यास स्वीस पिण्ड द्यावा (श्राद्ध करावें), तसम्च वि धवेने पुत्राभावी भाम पिण्ड द्यावा,' असी शङ्खोक्ति आहे, व "अपुत्रा विधवा वैध व्यधर्मपालन करीत असून, म्वधर्मस्य असल्यास तिनच पतीम पिण्ड द्यावा, व त्याचे स्था वरजङ्गम द्रव्य तिलाच मिळावं," असी मनक्ति आहे. हे मविस्तर निर्णयसिन्धूत साङ्गितले 
आहे. जेथें विष्णुशिवादिकाञ्ची पूजादि केल्यास फल साङ्गितलं आहे, तेथे स्त्रीस अधिकार आहेच. असाच व्रतादिकांविषयीं आहे. तम्मात् शूद्रममत्व असतांहि स्वीय पञ्चमहायज्ञा धिकार नाही; तर, त्यान्नी भोजनकाली तूप लावलेले थोडे अन्न अग्नीत घालावे. कारण, 
"ज्याचे जे त्याच्या पुढे अन्न शिजून तयार होईल, त्याने त्यान्तील अन्न थोडे अग्नीत वा लून, आपण भोजन करावे," असे पृथ्वीचन्द्रोदयाम्त गोभिलवचन आहे. असो, हे यथं केवळ दिग्दर्शन मात्र आहे. वाकीचं ग्रन्थविस्तारभयास्तव येथे साङ्गत नाही. 


॥ अथ स्त्रीधर्माः ॥ ___ 
मनुः । उत्पादनमपत्यस्य जातस्य परिपालनम् ।। प्रत्यहं लोकयात्रा च प्रत्यक्षं स्त्रीनिबन्धनं ॥१॥ अपत्यं धर्मकार्याणि शुश्रूषा रनिरुत्तमा । दाराधीनस्तथा स्वर्ग: पितॄणामात्मनश्च ह ॥२॥ तस्माद्यनेन रक्ष्यास्ता भर्तव्या मनुरब्रवीत् ॥ अस्वतन्त्राः स्त्रियः कार्याः पुरुषैश्च दिवानिशं ॥ ३ ॥ विषयेषु च सजन्त्यः संस्थाप्या 




A२३४ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. 
[ जातिनिर्णय 



ह्यात्मनो वशे ॥ पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने ॥ ४॥ पुत्रास्तु स्था विरे भावे न स्वातन्त्र्यं कचित्स्त्रियाः ॥ सूक्ष्मेभ्योऽपि प्रमादेभ्यः स्त्रियो रक्ष्या विशेपतः ॥५॥ द्वयोहि कुलयोः शोकमावहेयुररक्षिताः ॥ कालेऽदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपयन पतिः ॥ ६ ॥ अगच्छनित्यर्थः । मृते भर्तरि पुत्रस्तु वाच्यो मातुररक्षिता ॥ कल्पतरौ पैठीनसिः ॥ अप्रमत्ता रक्षत तन्तुमेनं मा परक्षेत्र परवीजानि वाप्मु ॥ भार्या रक्षत कौमारे विभ्यन्तः पररेतसः ॥१॥ स्त्रियो गृहदेवतास्तासां न शोचं । न व्रतं । नोपवासः । पतिशुश्रृपया गच्छन्ति पर मां गतिं । ब्राह्मे ॥ अमीमांस्यानि शोचानि स्त्रीपु बालातुरेषु च ॥ मनुः ॥ पानं दुजनसंसर्गः पत्या च विरहोऽटनम् ॥ स्वापोऽन्यगेहे वासश्च स्त्रीणां वै दृषणानि पद ॥ १ ॥ नन्ता रूपं परीक्षते नासां वयसि संस्थितिः ।। मुरूपं वा कुरूपं वा पु मानित्येव भुञ्जते ॥ २॥ शय्यासनमलङ्कारं कामं क्रोधमनार्जवं ॥ द्रोहभावं कुका र्य च स्त्रीभ्यो मनुरकल्पयत् ॥ ३ ॥ नास्ति स्त्रीणां क्रिया मन्त्ररिति धर्मो व्यवस्थि तः ॥ निरिन्द्रिया ह्यमन्त्राश्च स्त्रियो नित्यमिति स्थितिः ॥४॥ न कश्चिद्योषितः शक्तः प्रसह्य परिरक्षितुं ॥ अर्थस्य सङ्ग्रह चनां व्यये च विनियोजयेत् ॥ ५॥ ग्रा म्यधर्मे च पन्यां च परिग्राहस्य रक्षणे ॥ मनुः ॥ बालया वा युवत्या वा वृद्ध या वापि योपिता ॥ न स्वातन्त्र्येण कर्तव्यं किञ्चित्कार्य गृहेप्वपि ॥१॥ पित्रा भ; मुतेनापि नेच्छेद्विरहमात्मनः ।। एषां हि विरहेण स्त्री गर्हिता स्यात्कुलये।।२॥ विष्णुः ।। भर्तरि प्रोपिते न प्रतिकमक्रिया । परगृहेषु नाभिगमनं । द्वारदेशगवाक्षे प्वनवस्थानं ॥ याज्ञवल्क्यः ॥ यत्रानुकल्यं दम्पत्योस्त्रिवर्गस्तत्र वर्धते ॥ रक्षकन्यां पिता विनां पतिः पुत्रास्त वाधक ॥ १ ॥ अभावे ज्ञातयस्तेपां न स्वातन्त्र्यं कचि स्त्रियाः ॥ भर्तभ्रातृपितृज्ञातिश्वश्रश्वशुरदेवरः ॥ २ ॥ बन्धुभिश्च स्त्रियः पूज्या भू पणाच्छादनाशनः ॥ संयतोपस्करा दक्षा हृष्टा व्ययपराङ्मुखी ॥३॥ कुर्याच्छ शुरयोः पादवन्दनं भर्तृतत्परा ॥ ४ ॥ स्त्रीभिर्भर्तृवचः कार्यमेष धर्मः परः स्त्रियाः ॥५॥ आशुद्धः सम्प्रतीक्ष्यो हि महापातकदृपितः ।। क्रीडां शरीरसं स्कारं समाजोत्सवदर्शनम् ॥६॥ हास्यं परगृहे यानं त्यजेत्प्रोपितभर्तृका ।। बृ हस्पतिः ॥ प्रसाधनं नृत्यगीते समाजोत्सवदर्शनं ।। मांसमद्याभियोगं च न कुर्या मोपिते प्रभो ॥ १ ॥ कल्पतरी शङ्खलिखिती ॥ प्रोपिते भर्तरि प्रेखाताण्डववि हारचित्रदर्शनवनोद्यानयानविकृतशयनोत्कृष्टपानभोजनकन्दुकक्रीडागन्धमाल्यालङ्कार दन्तधावनाञ्जनादर्शप्रसाधनादीनामनारम्भः ॥ तत्रैव भारते कल्पतरो ॥ एताः श्रियः स्त्रियो नाम सत्कार्या भूतिमिच्छता । लालिता निगृहीता च स्त्रीः श्रीर्भवति भारत ॥ १ ॥ मनुः ॥ यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।। यत्रतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ॥ १॥ शोचन्ति जामयो यत्र विन श्यत्याशु तत्कुलं ॥ न शोचन्ति तु यत्रता वर्द्धते तद्धि सर्वदा [म० स्मृ० अ० ३ श्लो० ५६ । ५७] ॥ तस्मादेताः समभ्यया॑ भूषणाच्छादनाशनैः ॥ [म० अ० ३ 

प्रकरणम् ४] 
शूद्रकमलाकरः 
- २३५ श्लो०६९ ] जामयः स्नुपाभगिन्यादयः । कल्पतरौ दक्षः ॥ जलौकेव च सर्वा स्त्री भूषणाच्छादनाशनः ।। सुभृतापि कृता नित्यं पुरुषं ह्यपकर्षति ॥ १॥ जलौका र क्तमादत्ते केवलं सा तपस्विनी ॥ इतरा तु धनं वित्तं मांसं वीर्य बलं सुखं ॥२॥ साशङ्का बालभावे तु यौवनेऽभिमुखी भवेत् ॥ तृणवन्मन्यते नारी वृद्धभावे स्वकं पतिं ॥ ३ ॥ अनपत्या भवेत्पश्चाद्यथा व्याधिरुपेक्षितः ॥ मनुः ॥ विधाय वृत्तिं भा र्यायाः प्रवसेत्कार्यवान्नरः ॥ अत्तिकर्शिता हि स्त्री प्रदुप्यस्थितिमत्यपि ॥ १॥ याज्ञवल्क्यः ॥ सत्यामन्यां सवर्णायां धर्मकार्य न कारयेत् ॥ सधर्मासु विधौ धर्ये ज्येष्ठया न विनेतरा ॥ १ ॥ छन्दोगपरिशिष्टे ॥ अग्निशिष्टादिशुश्रूषां बहुभार्यः सब र्णया । कारयेत्तबहुलं चेज्ज्येष्ठया गर्हिता न चेत् ॥ १॥ कात्यायनः ॥ या वा स्याद्वीरमरासामाज्ञासम्पादिनी च या।। दक्षा प्रियंवदा शुद्धा तामत्र विनियोजयेत्॥१॥ कल्पतरौ दक्षः ॥ धर्मपत्नी समाम्नाता निर्दोपा यदि सा भवेत् ॥ दोपे सति न दोपः स्यादन्या कार्या गुणान्विता ॥ १ ॥ मनुः ॥ संवत्सरमुद्रीक्षेत द्विपन्ती यो पितं पतिः ॥ अज़ संवत्सरादन्यां कृता तां तु न संवसेत् ।। १ ।। अतिकामेत्प्रमत्तं वा मत्तं रोगातमेव वा ॥ सा त्रिमासात्परित्याज्या विभूपणपरिच्छदा ॥२॥ उ न्मत्तं पतितं क्लीवमपीनं पापरोगिणं ॥ न च द्विपन्त्यास्त्यागोऽस्ति न च दायप्रव तनम् ॥ ३॥ मनुकात्यायनी ॥ विशीलः कामवृत्तो वा गुणैर्वा परिवर्जितः । उ पचर्यः स्त्रिया भर्ता सततं देववत्पतिः ॥ १ ॥ नास्ति स्त्रीणां पृथग्यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषणम् ॥ पतिं संसेवते या तु तेन स्वर्ग महीयते ॥ २ ॥ पत्नी जीवनि या नारी उपोप्य व्रतचारिणी ॥ आयुष्यं हरते भतुनरकं चैव गच्छति ॥ ३ ॥ कल्प तरौ हारीतः ॥ न प्रोपितेऽलङ्कुर्यान्न वेणी मुञ्चेत् ।। मदनरत्ने स्काम्द ॥ प्रमुप्तं च मु खासीनं रममाणं यदृच्छया ॥ आतुरेप्वपि कालेषु पति नोत्थापयत्कचित् ।। १ ।। रजोवती त्रिरात्रं तु स्वमुखं नैव दर्शयेत् । स्ववाक्यं श्रावयेनापि यावत्स्नाता न शु द्ध्यति ॥ २ ॥ मुनाता भवदनमीक्षेन्नान्यस्य कस्यचित् ॥ अथवा मनसि ध्या खा पति भानुं विलोकयेत् ॥ ३ ॥ हरिद्रा कुङ्कुमं चैव सिन्दरं कजलं तथा ॥ कूर्पा सकं च ताम्बूलं माङ्गल्याभरणं शुभम् ॥ ४ ॥ केशसंस्कारकवरीकरकणविभूपणम् ।। भतुरायुप्यमिच्छन्नी दरयेन्न कचित्सती ॥ ५॥ न च दुर्भगया नार्या सविखं कुरुते तु सा ।। भतुर्विद्वेपिणीं नारी न सम्भाप्येत कहिञ्चित् ॥ ६॥ नैकाकिनी कचिद्भू यान नना नाति वै कचित् । नोलूखले न मुसले वद्धिन्यां च दृपद्यपि ॥ ७ ॥ न यन्त्रके न देहल्यां मनि नोपविशेकचित् ।। उक्ता प्रत्युत्तरं दद्याद्या नारी क्रोधत त्परा ।। ८ ॥ सा शुनी जायते ग्रामे शृगाली निजने वने ॥ अपवादो न वक्तव्यः कलहं दूरतस्त्यजेत् ॥ ९॥ गुरूणां सन्निधौ चापि नोचैब्रयान्न वा हसेत् ।। ताडि ता ताण्डितुं येच्छेत्सा व्याघ्री द्वीपदंशिका !॥ १० ॥ भनारं या समुत्सृज्य मिष्टम भाति केवलं ॥ ग्रामं सा मुकरी वा स्याद्गर्दभी वा श्वविद्भुजा ॥ ११ ॥ कल्प 
 
P। 

- २३६ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. 
[जातिनिर्णय तरी यमः ॥ ऋतुस्नाता तु या नारी भर्तारं नोपसर्पति ॥ तां ग्राममध्ये विख्याप्य भ्रूणनीं तु विवासयेत् ॥ १॥ बौधायनः ॥ अशुश्रूषाकरी वन्ध्यां बन्धकी परिहिम्. सकीम् । त्यति पुरुपाः प्राज्ञाः सद्यस्वप्रियवादिनीं ॥१॥ अप्रजां दशमे वर्षे स्त्रीप्रजां द्वादशे त्यजेत् ।। मृतमजां पञ्चदशे सद्यस्वप्रियवादिनीं ॥२॥ वसिष्ठः ॥ व्य वाये तीर्थगमने धर्मभ्यश्च निवर्तते ॥ व्यवायोव्यभिचारः । तीर्थ योनिः । हारीतः॥ धनधान्यक्षयकरी स्त्रियं सद्यो विवर्जयेत् ।। नारदः ॥ व्यभिचारे स्त्रिया मौड्यमधः शयनमेव च ॥ कदन्नं च कुवासश्च कर्म चावस्करोद्गतम् ॥ १॥ शङ्खः ॥ नानुक्ता गृहानिर्गच्छन्नानुत्तरीया न खरितं व्रजेन्न परपुरुपं सम्भाषेत न नाभि सन्दर्शयेदागु ल्फाद्वासः परिदध्यान स्तनौ विकृता कुर्यान्न हसेदपातं न भतारं न तद्वन्धून्वा द्विप्यान गणिकाधादिभिः सहकत्र तिष्ठत ॥ स्कान्दे ॥ या प्रियं प्रीणयेत्प्रीता त्रिलोकी प्रीणिता तया ॥ भुक्ते मुङ्क्ते तथा पत्यो तस्मिन्तिष्ठति तिष्ठति ॥१॥ निद्रिते च विनिद्राति प्रथमं परिबुद्ध्यति ॥ अनलङ्कृतमात्मानं पत्युनों दर्शयेत्क चित् ॥ २ ॥ कार्यार्थ प्रोपिते पत्या सर्वमण्डनजिता ॥ न च तन्नाम गृह्णीयात्तस्याः पुण्यविद्धये ॥ ३ ॥ आक्रुष्टापि न चाक्रोशत्ताडितापि न सीदति । एवं कुरु कृतं स्वामिन् मन्यतामिति वक्ति च ॥ ४ ॥ आहृता गृहकार्याणि त्यक्ता गच्छति सखरम् ।। पूजोपकरणं सर्वमप्मु संशोधयेवयम् ॥ ५॥ नियमोदकवह्नींश्च पत्रपु. प्पादिकं च यत् ॥ सेवेत भतरुच्छिष्टमिष्टमन्नं फलादिकं ॥ ६॥ महाप्रसाद इ त्युक्खा पतिदत्तं प्रतीच्छति ॥ कल्पतरौ ऋष्यशङ्गः ॥ गृहमेधा भवेनित्यं भू पणानि च पूजयेत् ॥ गृहकार्यपरा नित्यं पूजयेन्मार्जयेगृहम् ॥ १ ॥ नित्यं स्ना. नकृता वेणीं पूजयेत्पुप्पवाससा ॥ पूर्वमेव रहोगच्छेद्यावन्नान्यः प्रबुद्ध्यते ॥ २ ॥ देवताराधनं कुर्याद्धपपुष्पवलिं हरेत् ।। शङ्खलिखितौ ॥ वेलानुत्सवे गन्धमाल्याभ रणानि विकृतानि वासांसि विभृयान्न परपुरुषमभिभापेतान्यत्र वणिमत्रजित द्धेभ्यः ॥ हारीतः ॥ स्नाला शुक्ले वाससी परिधाय देवागारं प्रविश्य नमस्कृ खानाधभिघाय तत्र हुते देवेभ्य उद्वाहानी देवपनीभ्यां हुखा बलि हरेत् । कृते देवातिथ्ये यथास्खं गृहिणस्तर्पयिखा शेपं पत्नी गुप्ते मुक्खा भाण्डानि निर्णेज्य प्र क्षाल्य बहिरुत्तरपूर्वस्यां दिशि वास्तुपतये भूपतये रुद्राय नम इति निनीयवं सायं शृतादि यथार्थसंविष्टेषु नमो भुवनपते रुद्राय भस्मसदे भस्मना रक्षा करोमीति भस्मना द्वारमपिधाय स्वामिसुतादीनात्मानं चालयेत् । यच्चान्यद्रक्ष्यं स्यात्तत् भस्मना स्पशेदित्यर्थः । आनम्य भर्तपादौ संविशेन्नोपविष्टा स्थित आसीत नोचन वितर्कस्थान नावीक्षणमीक्षेत् । परिमृज्य संवाहयिखोपासीत व्यजनेनोणे वर्ष घमाभोऽस्य गात्रेभ्यः परिमृज्यात् । ग्रामान्तरगतं भाराक्रान्तं शयानमुद्यच्छेदृष्टम ना अर्थेनार्चयेत् । तथा परशयनासनवस्त्राभरणानि मनसापि नाध्यवस्येदिति । तथैकपात्र्यं मद्यमांसोच्छिष्टनिर्माल्यं चान्यत्र गुरुभर्तृसुतेभ्यः इति । स्कान्दे ॥ तीर्थ स्नानार्थिनी नारी पतिपादोदकं पिवेत् ॥ शङ्करादपि विष्णोवो पतिरेकोऽधिक: 

। 
-प्रकरणम् ४] 
- ४ 
शूद्रकमलाकरः 
- २३७ 
स्त्रियाः ॥१॥ परशुरामप्रतापरत्नावल्यां च स्कान्दे ॥प्रातःकाले तु या नारी दद्यादयं विवस्वते ॥ सप्तजन्मसु वैधव्यं सा नारी नैव पश्यति ॥ १ ॥ कृखा तु मण्डलं बाह्ये सूर्य तत्राक्षतादिभिः ॥ पूजयेत्सततं या वै तस्यास्तुष्यन्ति देवताः॥२॥ प्रातःकाले तु या नारी शुचिर्भूत्वा समाहिता ॥ पूजयेद्वारदेशं तु सवान्कामान् सम श्रुते ॥३॥ न ददाति यदा नारी ज्येष्ठायै प्रत्यहं बलिं ॥ भोज्याच्चैव यथाशक्ति सा प्रेत्य नरकं व्रजेत् ॥ ४ ॥ अवश्यमेव नारीभिज्येष्ठाया बलिकर्मणा ॥ प्रीणनं प्रत्यहं कार्य पुत्रपौत्रधनेप्सुभिः ॥५॥ कल्पतरौ भारते ॥ यदैव भर्ता जानीयान्मं त्रमूलपरां स्त्रियं ॥ उद्विजेत तदैवास्याः सद्वेिश्मगतादिव ॥ १॥ तत्रैव विष्णूक्तं पृथ्वी प्रति श्रीवाक्यं ।। नारीषु नित्यं शुचिभूतिकासु स्वभर्तभक्तप्रियवादिनीषु ।। अ मुक्तहस्तासु मुतान्वितासु सुगुप्तभाण्डासु बलिप्रियासु ॥ १॥ सुमृष्टवेश्मासु जितें द्रियासु कलिव्यपेतासु विलोलुपासु ॥ धर्मव्यपेक्षासु दयान्वितासु स्थिता सदाहं जगतां विधात्री ॥२॥ व्यासः ॥ द्वारोपवेशनं नित्यं गवाक्षेण निरीक्षणं ॥ अ सत्प्रलापो हास्यं च दूपणं कुलयोषिताम् ॥ १॥ भारते ॥ अदृशूला जनपदाः शिवलाश्चतुष्पथाः ॥ वनिताः केशशूलिन्यो भविष्यन्ति कलीयुगे ॥१॥ अ स्यार्थमाह परशुरामः ॥ अट्टमन्नं शिवो वेदः शूलं विक्रय एव च ॥ केशव भग मित्याहुर्वेदतत्त्वार्थदर्शिनः ॥१॥ मनुः ॥ भर्ती देवो गुरुर्भा धर्मतीर्थत्रतानि च ॥ तस्मात्सर्व परित्यज्य पतिमेकं समर्चयेत् ॥ १ ॥ भुक्ते भुङ्क्ते पतौ या तु स्वासीना वापि चासिते ।। विनिद्रिते विनिद्राति सा स्त्री ज्ञेया पतिव्रता ॥ १ ॥ अङ्गिराः ।। आतार्ने मुदिते हृष्टा प्रोषिते मलिना कृशा ।। मृते म्रियेत या पत्यौ सा स्त्री ज्ञेया पतिव्रता ॥ १ ॥ रजोवतीगर्भिणीधर्माः सहगमनान्वारोहणादौ निर्णयो विधिश्च निर्णयसिङ्घावुक्तोऽस्माभिः ।। 
आतां स्त्रीधर्म साङ्गतो. याविषयी मनु ह्मणतो- "मूल होणे व झालेल्याचं संरक्षण करणं आणि प्रति दिनी आल्यागेल्याचा सत्कार करणे हे, स्त्रियाम्स मुख्य बन्धन आहे. अपत्य, श्रौत किंवा म्मात अग्नीची सेवा इत्यादि धर्मकायेम्, श्वशुरादि गुरूञ्ची सेवा, व नवन्यावर अत्यम्त प्रीति ठेवणे हे स्त्रियाम्स आवश्यक आहे. आपल्या पितराञ्चा स्वर्ग ( उत्तमगति ) ज्या हेतूस्तव स्त्रि याञ्च्या आधीन आहे, त्या हेतूम्तव पुरुषानं यत्नाने त्याञ्चे रक्षण व पोषण करावे, असे मनु ह्मणतो. पुरुषान्नी नित्य स्त्रियाम्स स्वतन्त्र ठेवू नये. तसे न केल्यास चापल्यास्तव त्या विषयाम्त आसक्त होऊन, कुलदूषण करितील. ह्मणूनच त्याला स्वाधीन ठेवाव्या. कुमारद शम्त बाप, तारुण्याम्त पति व वृद्धपणी पुत्र; हे स्त्रीचे रक्षक आहेत. ह्मणून तिला कधीच कोणत्याच वयाम्त स्वातन्त्र्य नाही. लहानशा प्रसङ्गान्तही स्त्रीचे रक्षण करावे. कारण, अरक्षित स्त्रिया अधमाचरणाने बापाच्या व नवऱ्याच्या कुलास शोकप्रद हो तील, कन्येस विवाहयोग्यकाली योग्यवराम न देणारा बाप व ऋतुमती असून 

.२३८ 
 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. 
[ जातिनिर्णय अदुष्ट स्त्रीशी गमन न करणारा पति आणि भर्ता मेल्यावर तिचे रक्षण न करणारा पुत्र हे लोकाम्त निन्द्य आहेत. राजाने याम्स योग्य दण्ड करावा, व त्याञ्च्या (स्त्रियाञ्च्या ) हातून कदाचित् अयोग्य कर्म घडल्यास त्याचा दोष पूर्वोक्त तिघांवर येतो." कल्पतरूम्त पैठीनसि ह्मणतो-“हे पुरुषान्नो ! सावधपणाने स्वस्त्रियाञ्चे रक्षण करा. परकीय शेताम्त बीज पेरल्यासारखे परस्त्रीरत होऊ नका. अन्याच्या रेतास भिऊन तरी कौमारवयान्तच वस्त्रीचे रक्षण करा. स्त्रिया केवळ गृहान्तील देवता होत. याम्स शौच, व्रतेम्, उपवास इत्यादि काही करणे नको. त्या पतिसेवेनेम्च उत्तमलोकास जातात." ब्रह्मपुराणान्त-"स्त्री, बाल व आतुर याञ्च्या शुद्धतेचा विचार करूं नये,' असे साङ्गितले आहे. मनु ह्मणतो “सुरापान, दुर्जनाचा संसर्ग, नवन्यास सोडून राहणे, एकटीने फिरणं व एकटीने निनणे हीं ६ कर्मे स्त्रियाम्स दोषप्रद आहेत. त्या उत्तम रूप व बरोबरीचे वय इत्यादि पहात नाहीत, तर मुरुप अथवा कुरूप कसलाहि पुरुष मिळाला तरी केवळ त्याच्या उत्तम पुंस्त्वास पाहन त्यामी रत होतात. शय्या, आसन, अलङ्कार, काम, क्रोध, उद्धतपणा, दुष्टत्व, कुत्सित कर्म, ही स्त्रियाम्स स्वभावसिद्ध असतात. स्त्रियाम्म वैदिक मन्त्रान्नी कर्म करण्यास अधिकार नाही. त्या नित्य इन्द्रियाधीन असणान्या व वैदिक मन्त्ररहित आहेत. कोणीहि बलात्काराने त्याम्स रक्षण करण्यास समर्थ होत नाही. याकरितां त्याम्स धर्मोपदेशादि केल्याने रक्षण करण्यास त्या शक्य होत. स्त्रीला, पतीने द्रव्यसङ्ग्रह व त्याचा खर्च या विषयी योजावी. ग्राम्य धर्म, स्वयम्पाक, व परिवाररक्षणाविषयी योजावी. बाल, तरु ण व वृद्ध स्त्रीने स्वतन्त्रपणाने स्वगृहान्तहि काही कार्य करूं नये. लहानपणी पिता. तारुण्याम्त व सर्वकाळ पति आणि वृद्धपणी पुत्र यांशी आपला वियोग इच्छं नये. तो झाल्यास दोनीही कुळाम्स निन्द्य होईल." विष्णु ह्मणतो-“पति परदेशी गेल्यास स्त्रीन अलङ्कार, मङ्गलस्नान, अन्याच्या घरी जाणे, द्वाराम्त व बारीत उभे राहणे इत्यादि करूं नये." याज्ञवल्क्य ह्मणतो-"जेथें नवराबायकाञ्चे परस्पर अनुकूलत्व असेल तेथे-धर्म, अर्थ, काम, हे ३ पुरुषार्थ वाढतात. विवाहापूर्वी पित्याने, तारुण्यात पतीनेम्, आणि मातारपणी पुत्रान्नी, अथवा ते नसल्यास बान्धवान्नी स्त्रीचे रक्षण करावम्. कधीच तिला स्वातं व्य नाही. पति, बन्धु, बाप, आई, पितृव्यादिक, सासू, सासरा, दीर व आप्त यान्नी अलङ्कार, वस्त्रे, भोजन इत्यादि देऊन स्त्रियाञ्चे पालन करावेम्. नित्य अति खर्च न करणारी, गृहरक्षण करणारी, सर्वदा सन्तुष्ट, गृहकृत्याम्त हुशार, पतीस श्रेष्ठ मानून त्यावर प्रीति ठेवणारी अशी असून, तिने सासूसास-याम्स नित्य वन्दन करावेम्. पतीच्या आज्ञेत वागावेम्. हा स्त्रियाञ्चा मुख्य धर्म होय. कदाचित् पति महापातकी असल्यास तो शुद्ध होईपर्यम्त त्याची वाट पाहावी. तो परदेशी गेल्यास-क्रीडा, मङ्गलस्नान, वेणीफणी, शरीरसंस्कार, जनसमुदाय व उत्साह पहाणे, हंसणे, परगृही जाणे, ही तो येईपर्यम्त सोडावी." बृहस्पति ह्मणतो-"वेणी घालणे, नृत्य व गायन करणे, समुदाय व उत्सव पहाणे, माम्स आणि मद्याचे सेवन ही पति प्रवासीं गेल्यास स्त्रीने व वी.” कल्पतरूम्त शङ्ख व लिखित ह्मणतात की,-"पति परदेशी गेल्यावर-हिन्दळ्यावर बसणे, ताण्डव, नृत्य 

प्रकरणम् ४ ] 
शूद्रकमलाकरः 
- २३९ 
व क्रीडा करणे, अनेक प्रकारची चित्रे पहाणे, बागेत फिरणे, मनाम्त काही विकार आ णून निजणे, चाङ्गल्या पदार्थाञ्चे सेवन व मिष्ट भोजन करणे, चेण्डू खेळणे-सुगन्धी तेल, पुष्पेम्, अलङ्कार, उटणे इत्यादिकाञ्चे धारण हीं करूं नयेत. दन्तधावन करू नये. नेत्राम्त का. जळ घालू नये, आरशाम्त पहाणे, वेणीफणी करणे, इत्यादि व वी. " त्याच कल्पतरूम्त महाभारतान्त-" स्त्रिया केवळ लक्ष्मीरूपिणी आहेत. ऐश्वर्य इच्छिणाऱ्यान्नी त्याञ्चा स स्कार करावा. स्त्रीचें लालन व प्रसङ्गी निग्रह केल्यास ती लक्ष्मीच होते," असे साङ्गितले आहे. मनु ह्मणतो--" जेथें स्त्रीचा सत्कार होतो तेथे देवता रममाण होतात. जेथें तो होत नाही तेथे सर्व कर्मे निष्फळ होतात. जेथे मुलीचे दुःख पाहून मातापितरादिक शोक करितात, तेथे ते भर्तृकुल नाश पावते. जेथे तसे होत नाहीं तें कुल नेहमी वृद्धि पा वते. ह्मणून स्त्रिया वस्त्रालङ्कारान्नी सत्कार करून पुजाव्या. " कल्पतरून्त-दक्ष ह्मणतो " सर्व स्त्रिया जळूसारख्या आहेत. अलङ्कार, वस्त्रे व . भक्ष्य पदार्थ इत्यादिकान्नी पूर्ण असल्या तरी त्या पुरुषास ओढतात. जळूपेक्षा त्या अधिक आहेत ह्मटले तरी चालेल, कारण, ती केवळ रक्त ओढून घेते, आणि ही तर द्रव्य, वस्त्रालङ्कारादिक, मांस, वीर्य, बल, सुख, अर्थात् सर्वस्व हरण करते. ही बालपणीं पतीपासी साशङ्क वागते, तारुण्याम्त बरोबरीने वागते, आणि वृद्धपणी तर त्यास तृणवत् मानते. कदाचित् जर ही अनपत्या ( वाञ्जोटी) असली तर, उपेक्षा केलेल्या रोगासारखी दुःखदायक होते. " मनु ह्म णतो--" आपल्यास परदेशी जाणे असल्यास स्त्रीच्या पोटगीची व्यवस्था करून जावेम्; कारण.-उत्तमम्थितीचीही स्त्री पोट भरण्याकरितां हीनकर्मानें दृषित होईल." याज्ञ वल्क्य ह्मणतो-समानवर्ण स्त्री असल्यास अन्यवर्ण स्त्रीसह, व सवर्ण स्त्रियाम्त ती निन्द्य नसेल तर ज्येष्ठेवाञ्चून धर्मकार्ये करूम्, नयेत." छन्दोगपरिशिष्टान्त-" अग्नि व शिष्ट याञ्ची संवा बहुत स्त्रिया असलेल्यानं सवर्णस्त्रीकडून करवावी. सवर्णस्त्रिया बहुत असल्यास त्याम्त वडील्ट ( प्रथम विवाहित ) स्त्री निन्द्य नसल्यास तिजकडून, किंवा जी पुत्रवती व आज्ञा पाळणारी, स्वकार्यदक्ष व सत्य आणि प्रिय बोलणारी व शुद्ध असेल तिजकडून करवावी." कल्पतरूम्त दक्ष ह्मणतो--" जर ती निदोष असेल तर धर्मपत्नी होय. सदोष असेल तर अन्य स्त्री गुणवती व शुद्ध अशी पाहून करावी. याविषयी त्याला दोष नाही. " मनु म णतो--" आपल्याशी ढेप करणा-या स्त्रीची १ वर्ष वाट पहावी. तेवढ्यात ती नीट न वागल्यास दुसरी करून तिचा सहवास करूं नये, असावध, उन्मत्त किंवा रोगग्रस्त पतीचा अतिक्रम करणारी असल्यास ३ मामान्नी तिचे अलङ्कारादिक सर्व घेऊन, तिला बाहेर द वडावी. उन्मत्त, पतित, नपुंसक, निर्बीज व महारोगी अशा पतीचा द्वेप करणान्या स्त्रीचा त्याग करता येत नाही, व तिला दायभागही नाही. " मनु व कात्यायन ह्मणतात "पति दुष्ट, स्वच्छन्दसञ्चारी व गुणहीन कसाही असला तरी स्त्रियान्नी त्याची देववत् सेवा करावी. पतिसेवेवाञ्चून स्त्रियांस, यज्ञ, बने, उपोषणे वगैरे काही नाही. ती केवळ नव 
- ५ येथे — दाम्त घांसू नयेत,' असे साङ्गितले आहे ते मामान्यतः आहे. एकन्दरीत पति प्रवासाम्त असतां ज्यान अन्तःकरणाम्त कामवासना उत्पन्न होईल ते बज करावे, इतकाच याचा हेतु आहे. दाम्त घाणेरडे ठेवावे असे नाही. 


-AALIMARRIAumare. -AALHAIRamnni 
* 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. 
[ जातिनिर्णय ऱ्याची जी सेवा करील तिनेच स्वर्गी पूज्य होईल. जी पति जीवम्त असतां उपोषणे व व्रतादि आचरण करते, ती त्या आचरणाने भत्याञ्चे आयुष्य हरण करिते, व आपण नर काम्स जाते." कल्पतरून्त-हारीत ह्मणतो-" पति प्रवासी गेला असतां अलङ्कार धारण करूं नये, व तो जाण्यापूर्वी वेणी घातलेली असेल ती सोडून पुनः घालू नये, व केश मोक केही ठेवू नयेत." मदनरत्नाम्त स्कन्दपुराणान्त-" पति निजला असतां व सुखाने बसला असतां व स्वेच्छेनें रममाण असतां सङ्कटकाली कदापि त्यास उठवू नये. रजस्वला झाल्या वर त्रिरात्रपर्यम्त पतीच्या दृष्टी पडूं नये, व आपले भाषण देखील त्यास ऐकवू नये. ४ थ्या दिवसीं स्नान करून शुद्ध झाल्यावर पतीचे मुख पहावेम्. दुसऱ्या कोणाचेहि पाहूं नये. कदा चित् तो जवळ नसल्यास मनाम्त पतीचे रूप चिन्तून सूर्याचे दर्शन करावे. हळद, कुङ्कू, मैं दूर, काजळ, चोळी, ताम्बूल, व मङ्गलकारक आभरणे ( मङ्गळसूत्र, जोडवीम्, नथ इ० ), केशसंस्कार (सुगन्धिक तैलादिक लावणे ), वेणी, हातान्तील व कर्णातील अलङ्कार, हे पतीची आयुप्यवृद्धि इच्छिणाऱ्या स्त्रीने कदापि वर्ज करूं नयेत. दुर्भगस्त्रीशी मैत्री करूं नये. तसेच नवन्याशी द्वेष करणाऱ्या स्त्रीशी कधीही भाषण करूं नये. कदापि एकटें राहूं नये, व नग्न होऊन स्नान करू नये. उखळ, मुसळ, वर्धिनी ( विळी ), दगड, यन्त्र, उं बरा व रवी याञ्जवर कधी बसू नये. जी नवन्याने काही बोललें असतां रागाने उत्तर देते ती गांवाम्त कुत्री अथवा निर्जन वनाम्त भालू होते. पतीच्या मतास अपवादरूप बोलूं नये, कलह करूं नये. तसेच सासूसासन्याञ्च्या सन्निध मोठ्याने भाषण व हास्य करूं नये. क. दाचित् अविचाराने अथवा रागाने किंवा स्वकीय अपराधास्तव पतीने मारले असता त्याला उलट मारण्याची जी इच्छा करील ती केवळ वाघीण होय. जी पतीस न घालतां आप णच मिष्टान्न भक्षण करिते ती-गांवाम्त डुकरी अथवा गाढवी किंवा विष्ठा भक्षिणारी कुत्री होते. " असे साङ्गितले आहे. कल्पतरून्त-यम ह्मणतो-" जी ऋतुस्नात असून, एकान्ती पतीजवळ जात नाही, त्या गर्भघातिनीस गांवान्तील सर्व लोकाम्स विदित करून घराम्. तून हाङ्कून द्यावी. " बौधायन ह्मणतो-" पतिसेवा न करणारी, वाञ्झ, व्यभिचारिणी व हिंसक अशीस अन्य उपायान्नी तो तिचा दुःस्वभाव जात नसल्यास काही कालाने, व अ प्रिय बोलणारीचा तत्काल बुद्धिमान् पुरुष त्याग करितात. यावाञ्चून जीस मुळीम्च मूल 

- १ ह्या वचनाम्त व्रतादिकाञ्चा निषेध केला आहे. व “हरितालिका" इत्यादि व्रते सुवासिनी स्त्रियाम्स नित्य आहेत, तेव्हां ती करावी किंवा नाही असा संशय येईल तर, त्याविषयी असें आहे की-ज्या वता दिकांविषयी विशेष विधि असेल तेथे या वचनाची प्रवृत्ति होत नाही. “विशेष वाक्यानं सामान्याचा बाध होतो." असा न्याय आहे. आणखी वरील वचनाचें-नवयाच्या सम्मताशिवाय व्रतादि करू नये. असेम्च तात्पर्य आहे. तेव्हां अर्थात् लाच्या सम्मताने व्रतादि करण्यास दोष नाही, असे सिद्ध होते. व साम्प्रत शिष्टाचारही याचप्रमाणे आहे. 
- २ येथे-' दृष्टी पडू नये,' असे साङ्गितले आहे. यावरून ती दृष्टी पडल्यास काही पाप लागत असे नाही. तर-रजस्वलेचा सम्भोग झाल्यास त्यापासून प्रकृति बिघडते असे वैद्यशास्त्राचे मत आहे..व उभ. यताञ्ची दृष्टादृष्ट झाल्यास कदाचित् अविचाराने कामाच्या प्रेरणेने तसा प्रकार घडेल व त्यापासून वाईट परिणाम होईल तो न व्हावा, इतकेच याचे तात्पर्य आहे. 

प्रकरणम् ४ ] 
शुद्रकमलाकरः 
- २४१ 

. 
होत नसेल तिला न्हाण आल्यापासून १० वे वर्षी, व केवळ मुलीच प्रसवणारीस १२ वे वर्षी, आणि जिची मुलें वाञ्चत नाहीत तीस १५ वे वर्षोम्, व अप्रिय बोलणारीस तत्काल त्या गावी.' वसिष्ठ ह्मणतो-" व्यभिचार व तीर्थ-( योनि ) गमनाविषयी (सङ्गाविषयीं ) जी धर्मापासून नष्ट होते तिचा त्याग करावा." हारीत ह्मणतो-"धन व धान्य नाश कर णाऱ्या स्त्रीस तत्काल व वी." नारद ह्मणतो-"कदाचित् स्त्रीने व्यभिचार केल्यास, तिचे मुण्डन करून, तिला पलङ्गावर न घेता अर्थात् सङ्ग न करतां कदन्न व जाडी भरडी वस्त्रे देऊन, तिला मलमूत्रादि काढण्याच्या नीच कामास लावावी." शङ्ख ह्मणतो- “सासूसासरे व पतीच्या आज्ञेवाञ्चून स्त्रीने घराबाहेर जाऊ नये. चोळी न घालतां राहूं नये. त्वरेने चालू नये. परपुरुषासी भाषण व त्यास आपली नाभि दा खवू नये. घोट्यापर्यम्त रुम्द व घड असें वस्त्र नेसावेम्. स्तन उघडे ठेवू नयेत. पतीसीं विनोदावाञ्चून हंसूं नये. पतीस व दीराम्स मोकळेपणाने पाहूं नये. वेश्या, धूर्त, जार, इत्यादिकांसी सहवास व भाषणादि करूं नये." स्कन्दपुराणान्त-"जी प्रियपतीस सदाचरणाने नित्य सन्तुष्ट करील, तिने सर्व त्रैलोक्य सन्तुष्ट केलेंसें होतेम्. पतीचें भोजन झाल्यानन्तर आपण जेवावेम्. तो उभा असल्यास उभे रहावेम्. तो निजल्यावर आपण निजावेम्. त्याच्या पूर्वी उठून गृहकर्म करावेम्. वेणीफणी व अलङ्कारादि धारण केल्या वाञ्चून पतीस दृष्टी पडूं नये. काही कार्याकरितां प्रवासास पति गेल्यास सर्व अलं कार वर्ज करावे. पतीचें नाम्व स्त्रीने व तिचे पतीने घेऊ नये. कदाचित् त्याने तिची निन्दा केली तरी तिने उलट निन्दा करूं नये. त्याने मारले तरी रागावू नये. नेहमी प्रसन्न असावे. त्याने असें कर ह्मणताम्च केलें असें ह्मणावेम्. एखादे वेळी काही योग्य सूचना कर्तव्य असल्यास, हे स्वामिन्! 'हे सयुक्त आहे, आपल्यास रुचेल तर असें करावें,' असी सूचना करावी. त्याने बोलाविल्यास हातचे काम सोडून हजर व्हावे. देव पूजेची उपकरणी वगैरे भाण्डी स्वतः घांसावी. नियमाने उदक आणणे व अग्निसेवा, पूजासाहित्य इत्यादि सेवक असला तरी आपणच करावेम्. पतीचे उच्छिष्ट अन्न व फलादिक भक्षण करावेम्. पतीने चाङ्गला वाईट काही पदार्थ दिल्याम मोठा प्रसाद मानून तो घ्यावा," असे साङ्गितले आहे. कल्पतरूम्त ऋष्यशङ्ग ह्मणतो-"स्त्रीने नित्य गृहमेधिनी असावेम्, व अलङ्कार धारण करावे. गृहकृत्यांविषयीं तत्पर असावेम्. झाडलोट, सडासारवण इत्यादि गृहसेवा करावी. नित्य वेणीफणी व पुष्पधारण करून स्नान करून, स्वच्छ वस्त्र नेसून, सासूसासरे इत्यादिक उठण्यापूर्वी उठून एकान्ती देवाची धूप, दीप, नैवेद्यादिकान्नी पूजा करावी." शङ्ख व लिखित ह्मणतात "एकान्ती व उत्सवकाली गन्ध, पुष्पेम्, अलङ्कार, चित्रविचित्र वस्त्रे इत्यादि धारण करावी. कांहीं व्यापारसम्बन्धाने वाण्यासी, आणि सन्न्यासी, व वृद्ध यांवाञ्चून परपुरुषासी भाषण करूं नये.” हारीत ह्मणतो- "नान करून स्वच्छ वस्त्र नेसन देवघराम्त देवास नमस्कार करून, अन्नादिकांवर अभिघार- ( तूप घालून ) करून. विवाहानीत देव व 

- १ घरच्या कामाविषयी झटणारी, अथवा गृहस्थाश्रमधर्म वाढविणारी. 
 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. 
[ जातिनिर्णय देवस्त्रियाञ्च्या उद्देशाने हवन करून, बलि द्यावा. असें देवातिथ्य केल्यावर यथायोग्य घरच्या मण्डळीला तृप्त करून, शेपान्न एकान्ती आपण भक्षण करून, पात्रे घांसून, घराबाहेर उत्तरेस किंवा पूर्वम-"वास्तुपतये नमः । भूपतये नमः । रुद्राय नमः" ह्मणून, निनयन करावे. तसेच सायङ्काली स्वयम्पाकादि झाल्यावर-" नमो भुवनपतये रुद्राय भस्मसदे भ स्मना रक्षां करोमि" ह्मणून भम्माने गृहरक्षा करून द्वार न झाङ्कतां-पति, पुत्र व अन्य मुलाम्बाळांला आणि आपणास तें भस्म लावावे. जे काहीं रक्षणीय असेल त्यासही लावावे. नन्तर पतीस नमस्कार करून, घराम्त बसावेम्. पति जवळ बसला असला तर उभे रहावे. उम्च स्थानी व संशय येण्यास योग्य अशा ठिकाणी बसूं नये. वक्र पणाने त्याच्याकडे पाहूं नये. पतिचरण धुवून व रगडून, उष्णकाली त्यास वारा घालावा. पर्जन्याचे व घमाचे उदक त्याच्या अङ्गास असले तर पुसावेम्. ग्रामाम्त राहून पति घरी येत असताम्, ओझे आणीत असतां व निजला असतां मोठ्या आनन्दाने त्यास मामोरे जावे, व त्या वेळी अपेक्षित पदार्थ देऊन, त्याचा सत्कार करावा. तसेच, परशयन, आसन, वस्त्र, अलङ्कार इत्यादि आपणास असावे असे मनान्तही आणूं नये. एकपात्री भोजन, मद्य, मांस, उच्छिष्टभक्षण व निर्माल्यसेवन, हीं-गुरु (श्व शुरादि ), पति व पुत्र यांशिवाय इतराञ्ची घेऊं नयेत."स्कन्दपुराणान्त-" स्त्रीस तीर्थस्नाना ची इच्छा झाल्यास, तिने पतिचरणोदक घ्यावे; कारण तिला शङ्कर व विष्णु यांहून प तीच श्रेष्ठ आहे,' असे साङ्गितले आहे. परशुरामप्रतापरत्नावलीत स्कन्दपुराणां त-“जी सकाळी सूर्यास अर्घ्य देईल, ती सप्त जन्मपर्यम्त वैधव्य पाहणार नाही. जी अङ्गणाम्त स्वच्छ भूमीवर सूर्यमण्डळ काहन, अक्षतादिकान्नी नित्यशः त्याचे पूजन करिते ति जवर सर्व देव प्रसाद करितात. जी प्रातःस्नान करून स्वस्थ अन्तःकरणाने गृहाच्या द्वार प्रदेशाम्त पूर्वोक्त पूजन करिते तिने सर्व मनोरथ पूर्ण होतात. जर, भोजन करण्याच्या अन्नान्तून याथशक्ति प्रतिदिनी ज्येष्ठान्दवीस बलि न देईल, तर ती मेल्यावर नरकास जा ईल. पुत्र, पौत्र, द्रव्य इच्छिणाऱ्या स्त्रियान्नी दररोज बलि देऊन, ज्येष्ठादेवीचा सन्तोष करावा," असे साङ्गितले आहे. कल्पतरूम्त महाभारतान्त-" ज्या वेळी स्त्री कांहीं मस लत करण्यास तत्पर आहे असे भर्ता जाणेल, त्या वेळी घराम्त असलेल्या साप्रमाणे तो तिनपासून भय पावेल; ह्मणून ते सर्वथा वर्ण्य करावें."आणखी त्याच कल्पतरूम्त भारताम्त विष्णूने लक्ष्मीचे वाक्य पृथ्वीस साङ्गितले आहे. तें-"शुद्ध असून ऐश्वर्य इच्छिणाऱ्या, पतीची भक्ति करणाऱ्या व प्रिय बोलणाऱ्या, रिक्तहस्ताने न वागणाऱ्या, पुत्रवती व भाण्ड वल राखणा-या, ज्येष्ठादेवीस बलि देणाऱ्या, सडामारवणादिकानें घर स्वच्छ राखणाऱ्या, जितेन्द्रिय असणान्या, कलहत्याग करणा-या, निर्लोभिणी, धर्माचरण करीत असून सदय असणान्या, अशा स्त्रियाञ्चेठायीं मी ( लक्ष्मी) नेहमीं रहातें." व्यास ह्मणतो "दाराम्त बसणे, नित्य बारीतून पाहणे, वाईट मनुष्यासी भाषण करणे व हंसणे ही कुल 

- १ “निनयन ' शब्दाने येथे- भाण्डी घासून ती विसळण्याञ्चे जे पाणी राहतें तें उत्तरेस किंवा पूर्वेस लोटावे इतकाच अर्थ असावा. 

++ ,प्रकरणम् ४] 
शूद्रकमलाकरः 
- २४३ 

स्त्रियाम्स दूषणकारक आहेत." भारतान्त-" कलियुगाम्त सर्व देश अट्टशूल (अन्नविक्रयी) व ब्राह्मण शिवशूल ( वेदविक्रयी), स्त्रिया केशशूलिनी ( भगविक्रयिणी ) होतील," असे साङ्गितले आहे. या वाक्यान्तील शब्दाञ्चा अर्थ परशुरामाने साङ्गितला आहे. तो " वेदाचा तत्त्वतः अर्थ जाणणारे ऋषि अन्नास अट्ट, वेदास शिव, भगास केश आणि यां च्या विक्रयास शूल असे ह्मणतात. " मनु ह्मणतो-ज्या हेतूस्तव स्त्रियाम्स देव, गुरु, धर्म, तीर्थे आणि व्रतें ही भर्ताच होय, त्या हेतूस्तव सर्वाञ्चा त्याग करून त्यान्नी नित्य एक पति सेवाच करावी; ह्मणजे त्याम्स देवादि सेवेचें फल प्राप्त होते. " पतिव्रतेचे लक्षण तोच सां गतो की,-" जी पतीने भोजन केले तर भोजन करिते, तो बसल्यास तदाज्ञेनें बसते, तो निजल्यास आपण निजते, साराम्श असे अनुकूल वागणारीस पतिव्रता ह्मणावी. " अङ्गिरा 
ह्मणतो-" तो दुःखित असल्यास दुःख करिते, आनन्दित असतां आनम्द पावते, तो प्रवा साम्त असतां मळकट व कृश असते, आणि मेला हे समजताम्न जी तत्काल प्राणत्याग क रील, तीच पतिव्रता होय." रजस्वला व गर्भिणीचे धम, सहगमन व अन्वारोहण याञ्चा निर्णय आणि विधि ही आमी निणयसिन्धूत साङ्गितली आहेत, ह्मणून येथे साङ्गितली नाहीत. 
