+++
title = "१० सङ्करजस्वरूपं वृत्तयश्च"

+++
 ॥ सङ्करजस्वरूपं वृत्तयश्च ॥ .
 एतत्स्वरूपं वृत्तयश्चोक्ताः आदिपुराणेऽपि ॥ मूर्धावसिक्तो विप्रायः क्षत्रि यायां प्रसूयते ॥ स करोति मनुष्याणां चिकित्सां रोगिणामपि ॥ १॥ अपिशब्दा क्षात्रं कर्म च । ब्राह्मणाच्छूद्रकन्यायां भवेत्पारसवस्तु सः॥ निषादो मत्स्यपाति खं चक्रे राजाज्ञया सदा ॥ २॥ ब्राह्मणेनोग्रकन्यायामम्बष्ठो नाम जायते ॥ स क रोति मनुष्याणां चिकित्सां रोगिणामपि ॥ ३ ॥ विप्राद्वैश्याजः क्षत्राच्छूद्राजश्वे ति द्वावम्बष्ठौ । ब्राह्मणेन तथांवख्यामाभीरो जायते सुतः ।। गोजाविरक्षां कुरुते स च राजगृहेष्वपि ॥ ४॥ आयोगव्यां ब्राह्मणात्तु जायते धिग्वणो नरः ॥ वै श्यायां शूद्रजा आयोगवी । स चर्मकारो विज्ञेयो गर्हितश्चमजीवनः ॥५॥ एते मातृसधर्माणो न पितुः पुत्रकाच षट् ॥ मूर्धावसिक्तपारसवाम्बष्ठाभीरचर्मकाराः प्रागुक्ता अवरोटश्चेति पट् । मूर्धावसिक्तोंऽबष्टश्च निपादश्च तथा त्रयः॥६॥ विप्र क्षत्रियविद्शूद्रनारीणां गमनादिह । एकैकशस्तु चतुरो जनयन्ति सुतानपि ॥ ७ ॥ एते द्वादश विद्यन्ते मूलप्रकृतिभिर्युताः ॥ भवन्ति पञ्चदश वै विप्रः पोडशको भ वेत् ॥ ८॥ मूर्धावसिक्ताद्विमायां प्रतिलोमाः । क्षत्रादिष्वनुलोमा इति चखारः। एवमम्बष्ठानिषादाच्चेति द्वादश । स्वयं चैते त्रय इति पञ्चदश । व्रात्यो विप्रः अ वरोटो वा षोडशः ॥ दस्युसञ्ज्ञा भवत्येते मातृवत्कर्मकारिणः ॥ राज्ञो ब्राह्मणकन्या यां मूतो वर्णस्तु जायते ॥ ९ ॥ स राज्ञामश्वसारथ्यं चक्रे दक्षश्च नित्यशः । मूतः प्रजापतिस्तन्यो मायारूपी जनार्दनः ॥ १० ॥ वक्ता वेदादिशास्त्राणां पुरा णानां च स स्मृतः ॥ अन्य इति नाम्नैव मुतो न तु जात्येत्यर्थः । उग्रादिसं ज्ञावत् । मूतपुत्र उग्रश्रवाः सौतिः पौराणिकोऽपि । तथा । क्षत्रियाद्वैश्यकन्यायां माहिष्यो नाम जायते ।। नक्षत्रगाननृत्यज्ञो धनानां परिरक्षिता ॥ ११॥ राज्ञस्तु शूद्रकन्यायामुग्राख्योनाम जायते ॥ दुर्गातःपुरकोशानां रक्षां विप्रेषु वाचनं ॥१२॥ उग्रो दुष्टश्च दस्यूनां कश्चिदन्योऽपि विद्यते ॥ मूतमाहिप्यकोग्रास्तु त्रयो वर्णचतुष्ट यात् ॥ १३ ॥ एकैकशस्तु चतुरो जनयन्ति मुतानपि ॥ आत्मना सह राज्ञा तु तत्र पोडश सन्ति ते ॥ १४ ॥ देवलः। देवब्राह्मणवालस्त्रीदीनान्धकृपणेस्तु यत् ॥ उपार्जितं धनं तस्य परित्यागात्तु दस्यवः ॥१॥ब्राह्मण्यामथ वैश्येन वैदेहोनाम जायते ॥ एते द्वादश विद्यते मूलप्रकृतिभिर्युताः ॥ ३ ॥ भवन्ति पञ्चदश वै विप्रः षोडशको भवे त् ॥ रक्षिता राजदुर्गाणां तदृत्तिपरसंयुतः ॥ ३ ॥ क्षत्रियायां तु वैश्येन मुचु(को)पो नामतो भवेत् ॥ जले स्थले च यो मार्गस्तत्र रक्षां करोति सः॥ ४॥राजदूतो 

- १ पुस्तकान्तरे मुत्तुप इति दृश्यते । 

- २६८ . 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ जातिनिर्णय वाद्यजीवो भवेत्कीर्तिप्रकाशकः ॥ अयमेव बन्दी । वैश्येन शुधा करणो वर्णः स्या मकरोति सः॥ ५॥ दुर्गातःपुरगञ्जानां रक्षां ब्राह्मणसङ्ग्रहम् ॥ गञ्जातु मदिरागृ हमित्यमरः । सङ्ग्रहो रक्षणं । वैदेहमागधावेतौ करणश्चेति ते त्रयः ॥ वर्णे भ्यः पूर्ववत्पुत्रान् जनयन्ति विमोहिताः ॥ ते च षोडश जायन्ते मूलप्रकृतिभिः सम्ह ॥७॥ दुष्टानि वैश्यकर्माणि तेऽपि कुर्वति दस्यवः ॥ ब्राह्मण्यामथ शूद्रेण चण्डालः स्याज्जुगुप्सितः ॥ ८॥ स चक्रे राजमार्गादिशोधनं च कुकर्म च ॥ राजस्त्रियां च शूद्रेण क्षत्ता मैन्दश्च जायते ॥ ८ ॥ श्वाविध्यमथ गोधानां स चक्रे वधबन्धनम् । आ योगवस्तु शूद्रेण वैश्यायां तु भवेच्च सः॥१०॥ तक्षा स्थपतिरित्युक्तो राज्ञां वेश्म करः सदा ॥ दारुतक्षकस्तक्षा । पाषाणभेदकः स्थपतिरितिद्वावप्येतद्भदौ । आयोगव स्तथा क्षत्ता चण्डालश्चापि ते त्रयः ॥ ११ ॥ चतुर्वणासु तनयान् जनयन्त्यथ पूर्व वम्त ॥ शूद्रेण सहितास्ते तु सन्ति पोडश सङ्ख्यया ॥ १२ ॥ दुष्टानि यानि कर्माणि तेपि कुर्वति दस्यवः ॥ एते विप्रादयो ज्ञेयाश्चतुःषष्टिषु योनिषु ॥ १३ ॥ उत्पादयन्ति सदृशान्सङ्कीर्णानन्ययोनिषु ॥ अत्र स्वभिन्नासु त्रिषष्टिभिर्जनितास्तासु वा तैजनिता एकैकस्य पड्रिंशत्यधिकं शतं भेदाः । ते च चतुःषष्टिभिर्गुणिताः अष्ट सहस्राणि चतुःपष्टिश्च भवन्ति । तेषां वर्णसङ्कीर्णसङ्करेणान्योन्यसङ्कराचानन्त्यं भवति । विस्त रापत्ते!च्यते । मनुः ।। शनकैस्तु क्रियालोपादिमाः क्षत्रियजातयः ॥ वृषलवं गता लोके ब्राह्मणातिक्रमेण च ॥१॥ व्यभिचारेण वर्णानामवेद्यावेदनेन च ॥ सङ्गेन धर्मत्यागेन जायते वर्णसङ्करः ॥ २॥ सङ्गो म्लेच्छादिनीचसङ्गतिः । एतेषु कांश्चिदाह मनुः ॥ प्रसाधनोपचारज्ञमदासन्दासजीविनम् ॥ सैरन्धं वागुरात्ति मूते दस्युमयोगवी ॥ ३ ॥ वैश्यायां शूद्रजाऽऽयोगवी । दस्योवर्णसङ्करजान् सू ते । ते च दस्यवो मनूक्ताः ॥ पौण्ड्रकाश्चोन्द्रमिडाः काम्बोजा यवनाः शकाः ॥ पारदाः पल्हवाश्चीनाः किराता दरदास्तथा ॥४॥ मुखबाहूरुजातानां या लोके जातयो बहिः ॥ म्लेच्छवाचोऽर्यवाचो वा सर्वे ते दस्यवः स्मृताः ॥ ५॥ एते म्लेच्छभेदाः । प्रसाधनं मण्डनं । उपचारोंऽगमर्दनादि । वसिष्ठस्तु वृत्त्यन्तरमाह ॥ सैरन्ध्राणां मुरामयसीधुकरणं तद्विक्रयः पुष्पफलशाकविक्रयश्चेति । मनुः ॥ मैत्रे. यकं तु वैदेहो माधूकं सम्प्रसूयते ॥ नृन्प्रशंसत्यजस्रं यो घण्टावादोऽरुणोदये ॥१॥ भवन्त्यायोगवीष्वेते इति मनूक्तेश्यायां शूद्रजायोगव्यां विप्रायां वैश्यजाद्वैदेहान्मैत्रेयं मूते । स एव माधूकः । निषादो मार्गरं मूते दाशं नौकर्मजीविनम् ॥ कैवर्तमिति यं प्राहुरायर्यावर्तनिवासिनः ॥२॥ क्षत्रायां शूद्रजान्निषादात्मागुक्तायोगव्यां दाश इत्यर्थः । ब्राह्मणादित्यनुवृत्ती मनुः ॥ आभीरोंऽवष्ठकन्यायामायोगव्यां तु धि ग्वणः ॥ वैश्यायां शूद्रजायोगवी । तस्यां विप्रजो धिग्वणः । वैश्यायां विप्र जांवष्टी । तस्यां विप्रादाभीरः । अयं गोपालानुलोमः प्रसङ्गादुक्तः ॥. जाति विवेक ॥ वर्तनं गोमाहिष्यादि पोषयेत्तृणवारिभिः ॥ पयो दधि घृतं तकं विक्रेतव्यं धनार्थिभिः ॥१॥२६९ 

प्रकरणम् ४ ] 
शूद्रकमलाकरः 
याञ्चे स्वरूप व वृत्ति साङ्गतो. याञ्चे स्वरूप व वृत्ति आदिपुराणाम्त साङ्गितली आहे. जसे-" ब्राह्मणापासून क्षत्रि यस्त्रीचेठायीं जो उत्पन्न होतो त्याला मूर्धावसिक्त ह्मणतात, त्याने मनुष्याञ्ची चिकित्सा व युद्धादि क्षत्रियकर्मे ही करावी. ब्राह्मणापासून शूद्रकन्येचे ठायीं होतो त्यास निषाद अथवा पारसव ह्मणतात. त्याने मासे मारावे. ब्राह्मणापासून उग्रकन्येचे ठायीं उत्पन्न होतो त्यास अम्बष्ठ ह्मणतात; त्यानें मनुष्याची रोगचिकित्सा करावी. वैश्यस्त्रीचे ठायीं ब्राह्मणोत्पन्न १ व शूद्रीचेठायीं क्षत्रियोत्पन्न १--असे २प्रकारचे अम्बष्ठ आहेत. अम्बष्ठीचेठायीं ब्राह्मणापासून जो पुत्र उत्पन्न होतो त्यास आभीर (गौळी ) ह्मणतात. त्याने गायीञ्चे संरक्षण करावेम्; आणि राजाच्या घराम्त चोपदारी करावी. आयोगवीचेठायीं ब्राह्मणापासून उत्पन्न होतो त्यास धिग्वण अथवा चर्मकार ह्मणतात. तो अति निन्द्य चर्मावर निर्वाह करितो. हे सर्वहि मातृसधर्मे आहेत. पितृसधर्मे नाहीत. मूर्धावसिक्त, पारसव अम्बष्ठ, आभीर, चर्मकार हे ५ पूर्वी साङ्गितले आहेत व अवरोट ६ वा. मूर्धावसिक्त, अम्बष्ठ व निषाद या तिघाम्पासून ब्राह्मण, क्षत्रिय वैश्य व शूद्र याञ्च्या स्त्रियाञ्चेठायीं पुत्र उत्पन्न झाले तर प्रत्यकी ४ । ४, मिळून-१२, व मूळचे ते ३ मिळून १५, व विप्र १ मिळून-१६ होतात. मूर्धावसिक्तापासून ब्राह्मणीचेठायीं उत्पन्न झालेला प्रतिलोम १, व क्षत्रियादिकाञ्च्या स्त्रियाम्पासून उत्पन्न झालेले अनुलोम ३ मिळून १, असे प्रत्येकी अनुलोम व प्रतिलोम १२ व स्वतः ते ३ मिळून १५, ते व्रात्य विप्रासह १६ होतात. किंवा १६ वा अवरोट धरावा. या सर्वास दस्यु अशी सञ्ज्ञा आहे. त्यान्नी आप ल्या आईच्या वर्णास विहित असतील ती कर्मे करून निर्वाह करावा. क्षत्रियापासून विप्र कन्येचेठायीं उत्पन्न होतो त्यास सूत ह्मणतात. त्यान्नं राजाचे अश्वसारथ्य करावेम्. व राजकार्यकुशल असावे. यावरून, नैमिपारण्याम्त दीर्घसत्री ऋषीम्स पुराण साङ्ग णारा सूत यान्तीलच असे समजू नये. कारण, "मायेने मूतरूपी साक्षात् विष्णू चा अवतार झालेला, ज्यास प्रजापति ह्मणत असत, व जो वेदादि सर्व शास्त्रपुरा णाञ्चा वक्ता अमें ह्मणतात, तो पूर्वोक्त सूतांहून भिन्न आहे.' अर्थात् नांवानं मात्र सूत. परन्तु, जातीने तसा नाही. जशा उग्रादि यथार्थ सञ्ज्ञा आहेत तद्वत् त्याची. सूत ही सञ्ज्ञा अन्वर्थक नाही. कारण,-"महाभारताम्त सूताचा (रोमहर्पणाचा) पुत्र उग्रश्रवा सौति पौराणिक.'' असें ह्मटले आहे. यावरून, त्याच्या पित्याचे नाम्व सूत होते ह्मणून त्यास सौति ह्मणत असत. "तसेम्च क्षत्रियापासून वैश्यकन्येचेठायीं उत्पन्न होतो त्यास माहिप्य ह्मणतात. तो-नक्षत्रे, गायन, नाच, इत्यादि जाणणारा, व द्रव्यरक्षण करणारा होय. क्षत्रियापासून शूद्रकन्येचेठायीं उत्पन्न होतो त्यास उग्र ह्मणतात. तो किल्ले, अन्तःपुर व भाण्डारगृह याञ्चा रक्षक होतो. याहून उग्रनांवाचा दम्यूत गणले ला कोणी दुष्ट निराळाच आहे. सूत, माहिप्य, व उग्र या तिघाम्पासून प्रत्येकी 

- १ येथे अपत्यार्थी नद्वित प्रत्यय होउन-सूतस्थापत्यं पुमान मौतिः अमा शब्द सिद्ध झाला आहे. उग्रश्रव्याचा बाप जो रोमहर्षण त्याचे ‘सत' हे नाव होते असे मानले पाहिजे असे दिसते. 


शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. 
[ जातिनिर्णय ब्राह्मणादि ४ वर्णाञ्च्या स्त्रियाञ्चेठायीं झालेले पुत्र ४४ मिळून-१२, व हे ३ मि. ळून १५ व व्रात्य क्षत्रिय १ असे १६ होतात." देवल ह्मणतो-“देव, ब्राह्मण, बाल, स्त्रिया, दीन, आन्धळे व कृपण यांहीं में सम्पादित द्रव्य, त्याचा हे अपहार क रितात ह्मणून या पूर्वोक्ताम्स दस्यु ह्मणावें.' ब्राह्मणीचेठायीं वैश्यापासून वैदेहनामक पुत्र होतो. हे पूर्वोक्त प्रकारे १२ व मूळचे ३ मिळून-१५ व ब्रात्य विप्र १ असे १६ होतात. राजाचे किल्ल्याचे रक्षण करणारा व त्यावर निवाह करणारा असा क्षत्रियेचेठायीं वैश्या पासून मुचुप ( क ) नांवाचा पुत्र होतो. त्याने राजाज्ञेनें उदक व स्थल यांवर शāस येण्याचे ने मार्ग असतात त्याञ्चे रक्षण करावे. दूतत्व, राजापासीं वायें वाजविणे, व त्याची कीर्ति गाणे इत्यादि कर्मे करावी. यासच बन्दि ( भाट ) ह्मणतात. वैश्यापासून शूद्रीचे ठायीं करण नामक होतो. त्याने राजाच्या आज्ञेने किल्ले, अन्तःपुर, दारूञ्चे घर, व ब्राह्मण याञ्चे रक्षण करावे. हे वैदेह, मागध, व करण तिघेहि ब्राह्मणादि चारवर्णाञ्च्या स्त्रियाम्पासून १२ प्रकारचे पुत्र उत्पन्न करितात. व स्वतः ते ३ व व्रात्य वैश्य १ मिळून १६ याम्स दस्यु ह्मणतात. हे सर्व निन्द्य वैश्याञ्ची कर्मे करितात. ब्राह्मणीचे ठायीं शूद्रापासून उत्पन्न होतो तो अतिशूद्र ( महार ) त्याने मोठे मार्ग झाडणे लोटणे इत्यादि व अन्य कुत्सित कर्मे करावी. क्षत्रियस्त्रीचेठायीं शूद्रापासून होतो त्यास क्षत्ता अथवा मैम्द ह्मणतात. तो बराबर कुत्रे घेऊन शिकार करून-साळयी, घोरपड इत्यादिकाञ्चे बन्धन व नाश करितो. "वैश्येचेठायीं शूद्रापासून आयोगवनामक पुत्र होतो. त्यास तक्षा ( सुतार ) अथवा स्थपति ( कारागीर ) असें ह्मणतात. त्याने राजाञ्च्या व इतराञ्च्या घराञ्ची वगैरे कामें करावी.' या दोनहि नांवाञ्चा सूक्ष्म भेद असा आहे की,-तक्षा ह्मणजे लाङ्कुड तासणारा, व दगडकाम करणारा स्थम्पति. हे दोनही एका आयोगवाचेच पोटभेद आहेत. आयोगव, क्षत्ता व चाण्डाल हे ३ चे चतुर्वर्णस्त्रि याम्पासून १२ प्रकारचे पुत्र उत्पन्न करितात. व ते आपण ३, व व्रात्यवैश्य १ मिळून १६ होतात. एकन्दर-व्रात्य ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य व शूद्र याम्पासून झालेले प्रत्येकी १६ भेद मिळून ६४ होतात. हे आपल्याहून भिन्नवर्ण स्त्रियाञ्चे ठायीं शेङ्कडों सङ्करजातीय उत्पन्न करि 'तात." येथे आपल्यावाञ्चून, ६३ जातीच्या स्त्रियाञ्चेठायीं यानी उत्पन्न केले, अथवा त्यानी त्याञ्चेठायीं उत्पन्न केले असतां एकेकाचे १२६ भेद होतात. ते ६४ नी गुणल्यास ८०६४ जाति होतात. त्यान्नीहि स्ववर्णभिन्न स्त्रियाञ्चेठायीं पुत्र उत्पन्न केले व त्याञ्चा अन्योन्य सङ्कर झाल्यास अनम्त जाति होतात. त्या विस्तारभयास्तव येथे साङ्गत 

- १येथे-'करणानं दारूच्या घराचे रक्षण करावे' असे साङ्गितले आहे. यावरून करण हे कलाल अथवा दारूचा व्यापार करणारे असे समजू नये. तर त्या पदार्थावर राजाचा जो कर असेल तो वसूल होण्यापुरती न्यावर देखरेख ठेवावी इतकेम्च याञ्चे काम आहे. __ २ साम्प्रत 'सुतार' या नावाने प्रसिद्ध आहेत ते हेच होत, यान्तही विद्यमानकाली कित्येक पोटभेद आहेत त्याञ्ची कारणे बरोबर समजत नाहीन्त. 
- ३ देशभाषेत 'गवण्डी' ह्मणतात ते हेच होत. यान्तही पोटभेद उपलब्ध होतात. 

प्रकरणम् ४] 
शूद्रकमलाकरः 
- २७१ नाही. मनु ह्मणतो-"हळूहळू कमलोप केल्याने ह्या क्षत्रियजाति शूद्रत्वाला पावल्या आहेत. ब्राह्मणाञ्च्या अतिक्रमाने व व्यभिचार आणि अग्राह्य स्त्रियाञ्चे ग्रहण, म्लेच्छादि काञ्चा सङ्ग, स्वधर्माचा त्याग इत्यादि कारणाने वर्णसङ्कर होतात." याम्पैकी कित्येक मनूनें साङ्गितले आहेत. ते-“वेणीफणी व उपचार करण्यास जाणणारा, दास नसून सेवावृ त्तीने निर्वाह करणारा, व हत्ती मृग इत्यादिकाम्स धरणारा, अशा सैरन्ध्रनामक दस्यूम्स अयोगवी प्रसवते. (वैश्यस्त्रीचेठायीं शूद्रोत्पन्न कन्येस अयोगवी ह्मणतात.) इजपासून दस्युसंयोगाने वर्णसङ्करज होतात. ते दस्यु मनूने साङ्गितले आहेत. जसे-“पौण्ड्रक, ओण्डू, द्रमिड, काम्बोज, यवन, शक, पारद, पल्हव, चीन, किरात, दरद, हे ११ दस्यु होत. ब्राह्मण, क्षत्रिय व वैश्य याम्पासून ज्या अन्य सङ्करजाति होतात, त्याम्पासून याञ्ची उत्पत्ति आहे. ह्याम्त कित्येक म्लेच्छभाषा व कित्येक आर्याञ्ची भाषा बोलणारे आहेत. हे म्लेच्छभेद साङ्गितले आहेत. वसिष्ठाने तर,-सैरन्ध्राञ्ची अन्य वृत्ति साङ्गितली आहे. ती-"त्यान्नी-सुरा, मद्य व सीधु करावी व विकावी. अथवा-पुष्प, फल, मूल, शाक याञ्चा विक्रय करावा." मनु ह्मणतो-“वैदेहापासून, आयोगवीचेठायीं मैत्रेयनामा होतो. यासच माधूक ह्मणतात. तो नेहेमी राजादिकाञ्ची स्तुति करणारा व पहाण्टेस घण्टा वाजविणारा होय. (क्षत्रियस्त्रीचे ठायीं शूद्रापासून झालेल्या )-निपादापासून पूर्वोक्त आयोगवीचेठायीं दाश (अम्बी) नामक पुत्र उत्पन्न होतो. हा नित्य तरी (नाव) वाहून पोट भरणारा होय. यास आर्यावर्तीत राहणारे लोक कैवर्त (धीवर कोळी) अथवा गाबीत ह्मणतात. ब्राह्मणापासून झालेले या अनुवृत्तीचेठायीं मनु ह्मणतो-" ब्राह्मणापासून अम्बष्ठी-( वैश्यस्त्रीचेठायीं विप्रापासून झालेली) चेठायीं आभीर, व आयोगवीचेठायीं धिग्वण नामक उत्पन्न होतात. हा गोपाल अनुलोम होय. प्रसङ्गाने येथे साङ्गितला आहे. याची वृत्ति जातिविवेकाम्त साङ्गितली आहे. जसे-" याने चारा पाणी देऊन गायी व मशी पोसाव्या. व दूध, दहि, ताक, तूप इत्यादि द्रव्य पाहिजे असल्यास विकावें." 
