+++
title = "११ भोज्यान्नाः"

+++
॥ अथ भोज्यान्नाः॥ _ 
## मूलम्
अस्य भोज्यानलमाह याज्ञवल्क्यः ॥ शूद्रेषु दासगोपालकुलमित्रार्द्धसीरिणः । भोज्यान्नानापितश्चैव यश्चात्मानं निवेदयेत् ॥ ४॥ शूद्रानभक्षणे मनुः ॥ राजानं तेज आदत्ते शूद्रानं ब्रह्मवर्चसं ॥ आयुः मुवर्णकारानं यशश्चावकर्तिनः ॥ १॥ भुक्खातोऽन्यतमस्यान्नममत्या क्षपणं व्यहम् ।। मत्या तु भक्षणे कृच्छं रेतोविण्मूत्रमेव च ॥२॥ यत्तु शङ्खः ॥ शूद्रानं ब्राह्मणो भुक्खा तथा रङ्गावतारिणः ॥ चिकित्स कस्य करस्य तथा स्त्रीमृगजीविनः ॥१॥ चण्डालानं भूमिपानमजजीविश्वजीविनां ॥ शौण्डिकानं मूतिकानं भुक्त्वा मासं व्रतं चरेत् ॥२॥ व्रतं गोमूत्रयावकं । इदमभ्यासे। आमान्ने तु तृतीयांशः। चण्डालानं भुक्खा त्रिरात्रमुपवसेत्सिद्धानं भुक्ता पराकमिति माधवीये चण्डालाने विष्णुना तथोक्तेः । चण्डालानमामं । आपदि तु पराशरः ॥ 

- १ विध्य ( सात पुडा ) पर्वत आणि हिमालय याञ्च्या मधल्या प्रदेशाला 'आर्यावर्त' म्हणतात. 
 
## मूलम्
आपत्काले तु विप्रेण भुक्तं शूद्रगृहे यदि ॥ मनस्तापेन शुद्ध्येत द्रुपदानां शतं ज पेत् ॥ १॥ इदमामात्रपरम् । नाद्याच्छूद्रस्य पक्कानं विद्वानश्राद्धिनो द्विजः ॥ आ' ददीताममेवास्मादवृत्ती चैकरात्रिकमिति मनूक्तेः । यत्तु याज्ञवल्क्यः ॥ शूद्रेषु दास गोपालकुलमित्रार्द्धसीरिणः ॥ भोज्याना नापितश्चैव यश्चात्मानं निवेदयेदिति । यश्च देवलः ॥ वदासो नापितो गोपः कुम्भकारः कृषीवलः ॥ ब्राह्मणैरपि भोज्यानाः पञ्चते शूद्रयोनय इति । अत्रानशब्दोऽदनीयमात्रपरो न खोदनपरः। यत्तु भविष्ये॥ उपक्षेपणधर्मेण शूद्रानं यः पचेविजः ॥ अभोज्यं तद्भवेदन्नं स च विप्रः पुरोहितः ॥१॥ उपक्षेपणं शूद्रेण स्वानस्य पाकाथ विप्रगृहे समर्पणमिति कल्पतरुः । इदं शु श्रूषकभिन्नपरं । त्रिषु वर्णेषु कर्तव्यं पक्कभोजनमेव च ॥ शुश्रूषामभिपन्नानां शूद्राणां च वरानने इति वाराहोक्तेः । तेन देवेभ्यो नैवेद्यमपि पक्केनेति गङ्गावाक्यावली । सर्व कलीतरपरमिति शुद्धितत्त्वे उक्तं । संसृष्टदुष्टभोज्येऽन्ने विशेषमाहापरार्के शूल पाणौ च सुमन्तुः ॥ गोरसं चैव सक्तंश्च तैलं पिण्याकमेव च ॥ अपूपान् भक्षयेच्छुद्रा द्यच्चान्यत्पयसा कृतम् ॥ १ ॥ पयसान्यासंसृष्टदुग्धेन कृतं पाकं विना । तेन पायसे दोष एव । पयसेति तृतीयया नैरपेक्ष्यावगतेः । शुद्रजले दोषोक्तेश्च । यच्चेति चका रादपूपेषु पयःकृतेष्वेव । तेन जलकृते पोलिकादौ दोष एवेत्यर्थः ।। अत्रेदं तवं । द्वि विधो द्विजः । शूद्रान्नरतस्तन्नित्तश्च । आद्यस्य पूर्वोक्तं शूद्रानं भोज्यं । अत एवा परार्क शूलपाणौ च हारीतः ॥ कन्दुपकं स्नेहपकं पायसं दधि सक्तवः ॥ एतानि शुद्रानभुजो भोज्यानि मनुरब्रवीत् ॥ द्विजैरेतानि भोज्यानि शुद्रगेहकृतान्यपीति शुद्धितखे कोर्मोत्तरार्द्ध । पायसं पाकं विना क्षीरेण कृतम् । आमं शूद्रस्य पक्कानं पक्क मुच्छिष्टमुच्यते ॥ इति शातातपोक्तेः। यच्चान्यत्पयसा कृतमिति पूर्वमुक्तेः । इदं शुद्रगे हेऽपि भोज्यं । तदुक्तं शूलपाणौ ब्राह्मे ॥ राज्ञां पर्वणि वैश्यानामश्नीयान्मङ्गले गवाम् ॥ वासोभूरनहेमान्नं सच्द्रस्य गृहे तथेति । इदमपि कलो वज्यं । शूद्रेषु दासगोपालकुलमित्रार्द्धसीरिणां ॥ भोज्यानता गृहस्थस्य तीर्थसेवातिदूरतः ॥१॥ ब्राह्मणादिषु शूद्रस्य पकतादिक्रियापि वेति च माधवीये पृथ्वीचन्द्रोदये चादित्यपुरा णात् । शूद्राननिवृत्तस्य तु शूलपाणावङ्गिराः ॥ पात्रान्तरगतं ग्राह्यं शूद्रात्स्वगृहमा गतं ॥ शुद्रवेश्मनि विप्रेण क्षीरं वा यदि वा दधि ॥१॥ निवृत्तेन न भोक्तव्यं शूद्रानं तदपि स्मृतम् ॥ विष्णुपुराणे ॥ सम्प्रोक्षयिखा गृह्णीयाच्छूद्रानं गृहमागतम् ॥ यत्तु याज्ञवल्क्यः॥ विकर्मस्थान द्विजान् शूद्रान् सवासा जलमाविशेदिति शूद्रस्पर्श स्नान माह तदासादिभिन्नशूद्रपरं वा। अन्यथा ॥ मूल्यकर्मकराः शूद्र दासीदासास्तथैव च। स्नाने शरीरसंस्कारे गृहकर्मण्यदूषिताः ॥१॥ सद्यःस्पृश्यो गर्भदासो भक्तदासस्य हाच्छुचिरित्यादिविरोधात्। मनुः ॥ अमोज्यानां तु भुक्तानं स्त्रीशूद्रोच्छिष्टमेव च ॥ जग्ध्वा मांसमभक्ष्यं च सप्तरात्रं यवान्पिबेत् ॥१॥ [म स्मृ०अ०] ज्ञाने द्विगुणम् ॥

## टीका
याचे ( अनुलोमगोपालाचे ) अन्न ब्राह्मणादिकाम्स भक्ष्य आहे असें याज्ञवल्क्य ह्मणतो. जसे-“शूद्रामध्ये दास, गोपाल, कुलमित्र, अर्धसीरी (शेतान्तला वाण्टेकरी ), न्हावी व आत्मनिवेदनको ( मी तुझा आहे ह्मणून साङ्गणारा ) हे भोज्यान आहेत." या वाक्याची प्रवृत्ति युगान्तरी होती; पण कलियुगाम्त वर्ण्य आहे. शूद्रान भक्षण केल्यास त्याचा दोष मनूने साङ्गितला आहे. जसे-"राजा, शूद्र व सोनार या तिघाञ्चे अन्न, अनुक्रमें-तेज, ब्रह्मवर्चस (वेदाध्ययनादिकाम्पासून झालेलें तेज ), आयुष्य याञ्चे हरण करितम्. व जिनगराचें अन्न यश हरण करितम्. या चौघाम्पैकी न समजून कोणाचेही अन्न भक्षण केल्यास ३ दिवस उपवास, व जाणून भक्षण केल्यास कृच्छ्र प्रायश्चित्त करावेम्. रेत, विष्ठा व मूत्र भक्षण केले असतांही हेच प्रायश्चित्त करावेम्. जे शङ्ख ह्मणतो की "शूद्र, सोङ्गाड्या, वैद्य, क्रूर, स्त्रीजीवी, ( बायकोच्या कसबावर पोट भरणारा ) व मृग जीवी, ( माकडे, आस्वले वगैरे घरोघर फिरवून त्यांवर पोट भरणारा) याञ्चे अन्न, व चाण्डाल, राजा, अजजीवि ( बोकडांवर पोट भरणारा ), श्वजीवी ( कुत्रे शिकवून त्यां वर पोट भरणारा ), कलाल, व बाळन्तीण, याञ्चे अन्न ब्राह्मणानें भक्षिल्यास १ मासपर्यम्त गोमूत्रयावक व्रत करावें." हे प्रायश्चित्त काही दिवस अन्नभक्षणाचा अभ्यास केल्यास क रावे. व याञ्चे अमान्न भक्षिल्यास पूर्वोक्त प्रायश्चित्ताचा तृतीयाम्श करावा. कारण, "चाण्डा लाचे अमान भक्षिल्यास त्रिरात्र उपवास, व शिजलेले अन्न भक्षिल्यास पराक प्रायश्चित्त करावें." असें पराशरमाधवीयाम्त चाण्डालान्नाविषयी विष्णूने साङ्गितले आहे, ह्मणून येथे चाण्डालानशब्दाने आमान्न घ्यावे. हेच जर आपत्कालीं भक्षिलें तर, पराशर ह्मणतो "आपत्कालीं ब्राह्मणाने शूद्रगृहीं भोजन केल्यास तो पश्चात्तापानें शुद्ध होतो. नाही तर "दुपदादिवे." या सूक्ताच्या १०० आवृत्ति कराव्या.” हे अर्मान्नाविषयी समजावे. कारण, शूद्राचे शिजलेले अन्न घेण्याविषयी निषेध आहे. तो-"अश्राद्धी याप्रकारच्या शूद्राचे विद्वान् ब्राह्मणाने सिद्धान्न कधीही खाऊ नये. कदाचित् आपत्ति असल्यास एक रात्र पुरेल इतके आमान्न त्यापासून घ्यावे." असें मनूने साङ्गितले आहे. जे याज्ञवल्क्यानें "शूद्रजातीपैकी गोपालाञ्चे अन्न घ्यावे.” असे साङ्गितले आहे, व में देवलाने-"आपला दास, न्हावी, गौळी, कुम्भार, व शेती करणारा या ५ शूद्रजातीञ्चे अन्न ब्राह्मणान्नीही भक्षण करावें." असे साङ्गितले आहे. तेथे अन्नशब्द भक्षणास योग्य अशा धान्याचा वाचक आहे. भाताचा नाही. व जे भविष्यपुराणाम्त "उपक्षेपणानें शूद्रान्न जो ब्राह्मण शिजवून भक्षील तें अन्न अभोज्य व तो जेवणारा ब्राह्मण पुरोहिते होईल." या वाक्याम्त जो 

- १ जब अथवा ते न मिळतील तर गहूं गोमूत्राम्त भिजवून खाणे याला 'गोमूत्रयावक' ह्मणतात. 
- २ येथे 'पुरोहित होईल.' असे साङ्गितले आहे; यावरून पुरोहित निन्द्य आहे हे अर्थात् सिद्ध होते. पुरो. हितपणास निन्द्यत्व धर्मशास्त्राम्त अनेक ठिकाणी वर्णन केले आहे. यजमानाने कांहीं अविधि कर्म केले तर यजमानापेक्षा पुरोहितास दोष अधिक साङ्गितला आहे. याविषयीं वसिष्ठाने रामास साङ्गितले आहे की "हे पौरोहित्य अतिनिद्य आहे हे मी जाणत असून इक्ष्वाकुच्या वंशाम्त तूं साक्षात् विष्णु अवतार घेणार असे समजल्यावरून मी हे पतकरलें आहे." याविषयी अध्यात्मरामायण अयोध्याकाण्ड पहा. 

## टीका
उपक्षेपण शब्द आहे त्याचा-“शूद्राने आपल्या घरचे आमान्न ब्राह्मणाचे घरीं शिज विण्यास दिलेलें." असा अर्थ कल्पतरु करितो. हे शुश्रूषकभिन्न शूद्रपर समजावेम्. का. रण,-"तीनही वर्णात ब्राह्मणाने पक्वान्न भक्षण करावे, व सेवा करणाऱ्या शूद्राचेहि अन्न खावें." असें वराहपुराणवचन आहे. यावरून-"देवाम्स नैवेद्यही पक्वान्नानेच द्यावा." असें गङ्गावाक्यावली ग्रन्थाम्त साङ्गितले आहे. “शूद्राचे पक्वान्न भोजन करण्याचा हा सर्वहि विषय युगान्तरीय आहे, तो कलीत वर्ण्य आहे' असे शुद्धितत्त्वाम्त साङ्गितले आहे. संसष्ट व दष्ट भोज्यान्नाविषयी विशेष प्रकार अपरार्क व शलपाणीम्त समन्तने साङ्गितला आहे. तो-“गोरस, सक्तु, तेल, पेण्ड, अपूप ( कानवले इ० ) व जे अन्य दुधाचे पदार्थ-" येथे-दुधाने केलेले, असे पटले आहे यावरून दुधाम्त अन्य काही न मिसळतां केलेले बासुन्दी इ० दुधाचेच पदार्थ घ्यावे असा अभिप्राय आहे. यावरून पायस भक्षिल्यास त्याम्त गोधूमादिकाञ्चे मिश्रण होतें ह्मणून दोष आहेच. कारण, मूळवचनाम्त 'पयसा' असा पयस् शब्दाचा तृतीयाम्त निर्देश केला आहे, त्याने अन्याची अपेक्षा नाहीं असें अवगत होते. व शूद्राकडचे उदक घेतल्यास दोष साङ्गितला आहे. आणखी याम्त 'यच्च' असा चकार आहे ह्मणून, अपूप खाणे ते केवळ दुधानेच केलेले असतील तर खावे. पाण्याने केलेल्या पोळ्या इत्यादिक खाल्ल्यास दोष आहे असा अभिप्राय होतो. आतां यान्तील तत्त्व तर पुढे लिहिल्याप्रमाणे-ब्राह्मण २ प्रकारचे आहेत. १ शूद्राचे अन्न भक्षण करणारा व २ रा न भक्षण करणारा. पहिल्यास पूर्वोक्तशूद्रान्न भोजनास योग्य आहे. अतएव अपरार्क व शूलपाणीम्त हारीत ह्मणतो-“भट्टीम्त अथवा तेलाम्त पक्व झालेले पदार्थ पायस व दह्याम्त मिळविलेले सक्तु ही, शूद्रान्नसेवी ब्राह्म णास भोज्य आहेत. असें मनु ह्मणतो." “हीं पूर्वोक्त शूद्रगृहाम्त केलेली असली तरी ब्राह्मणाने सेवावी." असें शुद्धितत्त्वाम्त कूर्मपुराणान्तील एक श्लोकाचे उत्तरार्ध घेतले आहे. हारीतवचनाम्त पायस शब्द आहे तो, शिजविल्यावाञ्चून, केवळ दुधाने केलेल्याचा वाचक समजावा. कारण,-"शूद्राचे आमान्न शिजलेल्यासारखें व शिजलेलें उष्ट्यासारखें असें ऋषि ह्मणतात.' असी शातातपोक्ति आहे. व "जे अन्य दुधाने केलेले असेल ते घ्यावे." असे सुमन्तुवचन आहे. हे शूद्राच्या घरींहि भक्षण करावे. तेम्च शूलपाणीम्त ब्रह्मपुराणाम्त साङ्गितले आहे. जसे- "राजगृहीं पर्व. काली व वैश्यगृहीं गायीच्या मङ्गलकार्यान्त, व शूद्रगृहीम्- वस्त्र, भूमि, रत्न, सुवर्ण, ही त्याम्पासून घेऊन अन्न ब्राह्मणाने भक्षण करावें." परन्तु हेहि कलीत वर्ण्य आहे. कारण, “शूद्राम्पैकी दास गोपाल इत्यादिकाञ्चे घरीं भोजन करणे व गृहस्थाने दूरची तीर्थयात्रा करणे व ब्राह्मणगृहीं शूद्राने स्वयम्पाक करणे, ही कलीत निषिद्ध आहेत." अशी पराशरमाधवीयाम्त व पृथ्वीचन्द्रोदयाम्त आदित्यपुराणवचनें घेतली आहेत. येथपर्यम्त शूद्रान्न भक्षण करणाऱ्या ब्राह्मणाविषयी साङ्गितले. आतां शूद्रान्न न घेणाऱ्या ब्राह्मणाविषयीं शूलपाणीम्त अङ्गिरा ऋषीचे वचन आहे. तें-"शूद्राने आमान्न आपल्या घरी आणून दिल्यास, ते त्याकरवी आपल्या भाण्ड्याम्त ओतवून घ्यावें.
शूद्रगृहीं-त्याञ्चे अन्न न स्वीकारणाऱ्या ब्राह्मणाने दूध व दहिंसुद्धा सेवू नये. कारण, 'तेंहि शूद्रान्न असे झटलें आहे." विष्णुपुराणान्त,-" आपल्या घरी आलेले शूद्रान्न प्रोक्षण करून घ्यावें.” असे साङ्गितले आहे. में याज्ञवल्क्य ह्मणतो की,-" निन्द्यकर्म कर्ते ब्राह्मण व शूद्र याञ्चा स्पर्श झाल्यास, सचैल स्नान करावें." ते दास गोपालादिक जे सच्छूद्र त्यांहून इतर शूद्रस्पर्शाविषयीं अथवा मुळीच स्पर्श न करून घेणाऱ्यांविषयी जाणावेम्. नाहीपेक्षां-" मजुरीने काम करणारे शूद्र, दासी व दास, हे, स्नान, शरीरसंस्कार ( स्त्रियाञ्ची वेणीफणी व पुरुषाञ्चे अङ्गास तैलादिक लावणे), व गृह कर्म करण्याविषयीं दूषित नाहीत. कदाचित् याम्स आशौचादि आल्यास गर्भदास तत्काल व भक्तदास ३ दिवसान्नी पूर्वोक्त कर्मास शुद्ध होतो." इत्यादि वचनांसी वि रोध येईल. मनु ह्मणतो-" अभोज्याचे अन्न व स्त्रीशूद्राञ्चे उच्छिष्ट आणि अभक्ष्य मांस, अज्ञानाने भक्षण केल्यास सप्तरात्रपर्यम्त यवोदक पिऊन रहावे. जाणून भक्षण केल्यास १४ दिबस रहावें." 

## मूलम्
विश्वम्भरशास्त्रे ।। माहिष्यायां द्विजाज्जात आभीरः क्षीरविक्रयी ॥ उदवा हः सुतो विप्राद्वैदेह्यां व्यभिचारतः ॥ १॥ स छत्रं धारयेत्कुर्यान्नराणां विक्रय तथा ॥ क्षत्राद्वैश्यायां माहिष्या । वैश्याद्विमायां वैदेही । विभानिषायां यो. जातः पौष्टिकः स्कन्धवाहकः ॥२॥ शूद्यां विप्रानिषादी । अम्बष्ठायां द्वि जाजातः पुत्रः कांस्यस्य कर्मकृत् ॥ कांस्यपात्राणि चित्राणि रचयेज्जीवनाय सः ॥३॥ शूद्रधर्मण सर्वत्र स्थितिरस्य विधीयते ॥ उग्रायां यो द्विजाज्जातः कुम्भका रः स उच्यते ॥ ४ ॥ स शूद्राद्धीयते धर्म घटयेन्मृन्मयान्घटान् ॥ जातिविवेके ॥ वात्यः क्षत्रियतः शूद्यां जातः शूद्रविधानकृत् ॥ स कुर्याद्राजपुत्रांश्च शस्त्रास्त्रकुश लान्धनम् ॥ १॥ तेभ्यो लब्ध्वात्मवृत्त्यर्थं स्वधर्ममनुपालयेत् ॥ राजगुरुः । तस्मा न्मल्लः सुतो जातः क्षत्रिण्यां व्यभिचारतः ॥२॥ राज्ञां कौतुकमापाद्य नियुद्धेना जयेद्धनम् ॥ वैश्याच्यामथांवष्ठयां जातो वैतालिकाभिधः ॥ ३ ॥ जीवनं काम शास्त्रेण स्तुत्या वा वन्दिकर्मणा ॥ क्षत्रात्पारसवीपुत्रः किनाटस्ताम्रकुट्टकः ॥४॥ वणिग्जनात्तु विप्रायां जातोऽतःपुरपालकः ॥ ब्राह्मण्यां जायते वैश्यायोऽसौ वै देहकाभिधः ॥ ५॥ शुद्धान्तरक्षणं राज्ञां कुर्यादनुपमं हि सः॥ सामान्यवनिताः पो. ष्यास्तासामाद्या च जीविका ।। ६ ॥ पण्याङ्गनानां राज्ञां च कुर्यात्सङ्गं तदिच्छ. या ।। रूपाजीवामु तास्वेव विशिष्यासङ्गतो विटः ॥ ७॥ स एव तासां प्राणेशो नान्यः कान्तोऽपि तत्पतिः ॥ चतुःषष्टिकलाः कामशास्त्रं तदुपजीवनम् ॥८॥ 

## टीका
विश्वम्भरशास्त्रान्त- " माहिप्यस्त्रीचेठायीं ब्राह्मणापासून उत्पन्न होतो त्यास आ भीर ( गौळी ) ह्मणतात. त्याने गोरस विकून निर्वाह करावा. वैदेहीचेठायीं ब्राह्म णापासून उत्पन्न होतो त्यास उदवाह ह्मणतात. त्याने राजाच्या मस्तकी छत्र धारण व मनुष्यविक्रय करावा. ब्राह्मणापासून निषादीचेठायीं झालेल्यास पौष्टिक ( भोई ) ह्मणावे. 
त्याने पालखी, म्याने इत्यादि वहावी. अम्बष्ठीचेठायीं ब्राह्मणापासून उत्पन्न होतो त्यास बो गार ह्मणावे. त्याने पोट भरण्यास नानाप्रकारची कांशाची भाण्डी वगैरे करून विकावी: याने शूद्रधर्माने वागावे हे योग्य आहे. उग्रस्त्रीचेठायीं ब्राह्मणापासून उत्पन्न होतो त्यास कुम्मार ह्मणतात. तो शूद्राहून धर्माने कमी आहे. त्याने मातीची भाण्डी करावी." असे साङ्गितले आहे. जातिविवेकान्त-" व्रात्य क्षत्रियापासून, शूद्रीचेठायीं शूद्रविधान कर्ता जो होतो त्याने राजपुत्राम्स शस्त्राम्त कुशल करून त्याम्पासून द्रव्य मिळवून स्वधर्म पालन करावे. यास राजगुरु ह्मणतात. त्यापासून क्षत्रियस्त्रीचेठायीं व्यभिचाराने झा लेल्या पुत्रास मल्ल (पैलवान् ) ह्मणतात. त्याने कसरतीने राजाचा सन्तोष करून द्रव्य मिळवावेम्. वैश्यापासून शूद्री व अम्बष्ठीचेठायीं झालेल्यास वैतालिक ह्मणतात. त्याने काम शास्त्र व राजस्तुति व बन्दीच्या कर्माने निर्वाह करावा. क्षत्रियापासून पारसवीचेठायीं झालेल्यास किन्नाट ह्मणतात. वणिक्जना-(वैश्यस्त्रीचेठायीं शूद्रोत्पन्नास वणिक्जन ह्मणतात.) पासून ब्राह्मणीचेठायीं उत्पन्न झालेल्यास अन्तःपुरपालक ह्मणावेम्. व वैश्या पासून ब्राह्मणीचेठायीं जो वैदेहक नामक होतो; त्याने राजाचे अन्तःपुररक्षण व सा मान्य स्त्रियाञ्चे ( नायकिणी, कुणबिणी, भाविणी इत्यादिकाञ्चे) पोषण करावे. व त्या वरच निर्वाहही करावा. त्या पण्यस्त्रिया राजादिकाम्स पाहिजे असल्यास त्याने नेऊन द्याव्या. (त्याचे काम जुळून द्यावें.) स्वरूपावर पोट भरणाऱ्या-( नायकिणी )चे ठायीं पूर्वोक्त वैदेहकापासून झालेल्यास विट ह्मणतात. तोच त्याञ्चा प्राणपति. अन्याने तिला ठेवली तथापि तो कांहीं कालाच्या मर्यादेने तिचा पति असतो, परन्तु विट हा त्याञ्चा नेहमीचा पति होय. त्याने ६४ कला व कामशास्त्रावर निर्वाह करावा." 

## मूलम्
चतुष्पष्टिकला भरतेनोक्ताः । वेदाङ्गागमशिल्पशास्त्रकविता वक्तृखतौर्यत्रिकबूता खाद्भुतवादसूपरचनाचित्रं पणो वैद्यकं ॥ नानारत्न पुराणलेखपुरुषस्त्रीधातुभाषालि पिमज्ञानाटककेलिदन्तितुरगप्रज्ञा च सामुद्रिकम् ॥ १॥ शय्याभोजनयुद्धमर्दनवि भूषाबन्धसर्वेगितज्ञानं रजुतरीकलारथकृतिः सौख्येऽष्टभोगेषु धीः ॥ त्राणे वा रिविषामिवारिषु रथारेवागशीर्षेषु यदुर्गारामकृतिः पशुद्वियनमत्कारः शिवार्चाद यः ॥ २ ॥ सुगन्धं वनिता वस्त्रं गीतं ताम्बूलभोजनम् ॥ शय्या विभूषा सुरतं भोगाष्टकमुदाहृतम् ॥ ४७ ॥ [स्कम्० पु० स० अ० २६ ] शूद्राद्वैश्यायां यो जातो वणिग्जन इति स्मृतः ॥ पारसव्यां च माहिष्यान्मालाकारः स उच्यते ॥ ॥१॥ कुसुमानि सशाकानि वर्द्धयेद्धनवृद्धये ॥ स हीनः शूद्रधर्मेभ्यः समूहे पत्रके प्रभुः॥४॥ सूताज्जातस्तु वैदेह्यां सूतकारः स जायते ॥ आयोगव्यां तु वैदेहा जातो मैत्रेयको भवेत् ॥ ३ ॥ घण्टावादनकृत्मातस्तथा मङ्गलगानकृत् ॥ आयोग व्यां तु करणात्सैरन्ध्रो गन्धकर्मकृत्॥४॥पुष्पचन्दनपण्यादिशङ्गारैस्तस्य जीवनम् ॥ 

- १वात्स्यायन नांवाच्या ऋषीने कामसूत्रे केली आहेत. त्यांसच कामशास्त्र ह्मणतात. जयदेव इत्यादि कवीनी रतिमञ्जरी वगैरे ग्रम्थ केले आहेत; पण ते सर्व वर साङ्गितलेल्या कामसूत्राच्या आधारें रचले असावे, असे वाटते.- 

## मूलम्
पादयोः क्षालनं चैव धम्मिल्लानां प्रसाधनम् ॥ ५॥ प्रत्यङ्गमर्दनं चैव चन्दनेनानुले पनम् ।। मृगनाभेश्चन्द्रयोगं शृङ्गाररचनां नवां ॥६॥ आजीवनं तु तस्योक्तं तत्त्री सै रन्धिका स्मृता ॥ विश्वम्भरशास्त्रे ॥ प्रसाधनोपचतुरा सैरन्ध्रीति प्रकीर्तिता ॥ शैवः पाशुपतः कश्चिदारूढः पतितो यदि ॥१॥ जङ्गम इति प्रसिद्धः ॥ तस्माजातः शूद्रपन्यां पुत्रो भस्माङ्कुरः स्मृतः॥ शिवार्चनं तु तत्कार्य शिवदायेन जीवनम् ।। ॥२॥ स जटाभस्मधारी च शिवलिङ्गं प्रपूजयेत् ॥ ताम्बूलमक्षता द्रव्यं गावः क्षेत्रा णि काकिणी ॥ ३ ॥ शिवाय प्राणिभिर्दत्तमन्यत्किमपि भक्तितः॥ चण्डीशं य. क्षितौ ख्यातं तेन तस्येह जीविका ॥ ४ ॥ कुशीलवः सुतोऽबष्ठाद्वैदेह्यां नर्त्तनादि कृत् ॥ जातिविवेके ॥ माहिष्या मागधा चैव शुद्धमार्गकसञ्ज्ञकं ॥ जनयेत्तनयं सोऽपि शूद्रधर्मविनाकृतः ॥ १ ॥ गीतं चतुर्विधं वाद्यमभ्यसेज्जीवनाय सः ॥ सं गीतशास्त्रे ॥ तत्रादौ त्रिविधं गीतं वाद्यं चापि चतुर्विधं ॥ चतुर्दशविधं नृत्यं गी तपूर्व विचक्षणैः ॥ १॥ चतुर्विध वाद्यमाहामरसिंहः ॥ ततं वीणादिकं वाद्यमानद्धं मुरजादिकम् ।। वंशादिकं तु सुषिरं कांस्यतालादिकं घनं ॥ १ ॥ अयं मृदङ्गजीवी । निर्मडलक आभीराज्जातोऽसौ बाणपिच्छकृत् ॥ शराणां शरपत्रैश्च रचना तस्य जीविका ॥२॥ उग्रायां मागधाज्जातः कुन्तलश्मश्रुकर्मकृत् । स नापित इति प्रोक्तः क्षौरकर्मविधानकृत् ॥ २ ॥ क्षत्राच्छूद्राजउग्रः । वैश्यात्क्षत्राजो मागधः । श्मश्रुक निकृच्चैव नखकर्तनकोविदः॥ वृत्त्यानया ग्राममध्ये तिष्ठेद्वर्णेषु सेवकः ॥ २ ॥ नराणां नापितो धूर्तः शूद्रेभ्योऽभ्यधिकः स्मृतः ॥ वृद्धमनुः॥ शूद्रकन्यासमुत्पन्नो ब्राह्मणेन तु संस्कृतः॥ अपरो नापितः प्रोक्तः शूद्रधर्माधिकोऽपि सः॥ १॥ या ज्ञवल्क्येन तु शूद्र एव नापित उक्तः ॥ शूद्रेषु दासगोपालकुलमित्राद्धेसीरिणः ॥ भोज्याना नापितश्चैवेति । शङ्खेन तु प्रतिलोमजोऽयमुक्तः। यत्तु मूतसंहितायां ।। ऊर्ध्वनापितोऽधोनापितश्चेति द्वैविध्यमुक्तं तद्व्यवस्थितं ज्ञेयम् ॥ 

## टीका
- ६४ कला भरताने साङ्गितल्या आहेत. त्या-" वेदाङ्गज्ञान १, आगमज्ञान २, शिल्पज्ञान ३ , शास्त्रज्ञान ४ , कविता करणे ५, वक्तृत्व ६ , तौर्यत्रिक ( नाच गायनादि )७, जुगारखे ळ ८, अस्त्रज्ञान ९, अद्भुतवाद करणे १०, स्वयम्पाक करणे ११, चित्रे काढणे १२, वैद्यकीकरणे १३, रत्नपरीक्षा १४, पुराणज्ञान १५, ग्रन्थलेखन १६, पुरुषधातुपरीक्षा १७, स्त्रीधातुपरीक्षा १८, अनेक भाषा व लिपि जाणणे १९, नाट्यज्ञान २०, हत्ती घोडे इत्यादिकाञ्ची परीक्षा करणे २१, सामुद्रिक ज्ञान २२, शय्याकल्पन २३, भोजनरसज्ञान २४, युद्धकौशल्य २५, अङ्गमर्दन २६, अलङ्कार घालण्याचें ज्ञान २७, विलक्षण गाण्ठी मा रणे २८, सर्वाञ्चे इङ्गित जाणणे २९, रेशमादिकाञ्चे गोफ वळणे ३०, नौका वाहण्याचे ज्ञान ३१, गायनादिक कलाञ्चे ज्ञान ३२, रथाची कृति ३३, सुगन्धज्ञान ३४, स्त्रीसम्भोगज्ञान 

- १ स्त्रीसम्भोग पश्वादिकांसही माहीत आहे; पण त्याविषयीञ्चें जे कौशल्य ते काही महत्त्वाचे आहे झणून न्याचे येथे ग्रहण केले आहे. याविषयीं वात्स्यायन ऋषीनं केलेले कामदर्शन पहावम्. ह्मणजे ज्याला त्या 
दर्शनाची माहिती नाही त्याचे आणि पश्वादिकाञ्चे विषयमेवन समान आहे असे वाटेल.

## टीका
३५, वस्त्रस्वीकरण ३६, गायन ३७, ताम्बूलमक्षण ३८, शय्या ३९, विशिष्ट अलङ्कार ४०, सुरतक्रीडा ४१, उदकंस्तम्भन ४२, विषस्तम्भन ४३, अग्निस्तम्भ ४४, रथ वाहणे ४५, अङ्गक्रीडा ४६, मस्तकक्रीडा ४७, किल्ले बान्धणे ४८, बाग करणे ४९, सर्व प्र. कारच्या पशूचे दमन ५०, बाण घडविणे ५१, बाण सोडणे ५२, शिवपूजादि ज्ञान ५३, अष्टभोगज्ञान ५४, कीरादि पक्ष्याञ्चे भाषण जाणणे ५५, वेणी घालणे ५६, वृक्षादिकाञ्चें आयुष्य जाणणे ५७, खाणीचें ज्ञान ५८, नानातहेच्या पुष्पमाला करणे ५९, कपडे शि वणे ६०, समस्यापूरण ६१, गारुड ६२, खड्गबन्धादि श्लोकरचना ६३, हस्तलाघव ६४, 
ह्या होत. पारसवीचेठायीं माहिष्यापासून झालेल्यास मालाकार ( माळी) असें ह्मणतात. त्याने फुलझाडे व भाजीपाला लावून त्याजवर द्रव्य मिळवावेम्. तो शूद्राहून हीन आहे. सू तापासून वैदेहीचेठायीं झालेल्यास सूतकार ह्मणतात.आयोगवीचेठायीं वैदेहापासून उ त्पन्न झालेल्यास मैत्रेयक मणतात. त्याने प्रातःकाली घण्टा ( तास ) वाजवाव्या व मङ्गलगायन करावेम्. आयोगवीचेठायीं करणापासून झालेल्यास सैरन्ध्र ह्मणतात. त्याने 
राजादिकाञ्च्या अङ्गास सुगन्धितैलादिक लावावे. पुष्प चन्दनादिक शृङ्गारिक पदार्थाञ्चा विक्रय करावा व राजाचे पाय घासावे. ही त्याची निर्वाहक, होत. आणखी केश विचरणे, तैलमर्दन, चन्दन लावणे, कस्तूरीचे वेलबुट्टे काढणे, नवी नवी शृङ्गाररचना करणे हेही त्याचे जीवन होय. " त्याच्या बायकोस सैरन्धिका ह्मणावें." तिनविषयीं विश्वम्भर शास्त्रान्त-"वेणीफणी व अलङ्कार घालण्याविषयी चतुर, अशा स्त्रीस सैरन्ध्री ह्मणतात. शैव अथवा पाशुपत ( जङ्गम ) कोणीहि आरूढपतित होऊन, त्यापासून शूद्रस्त्रीचेठायीं जर पुत्र झाला तर त्यास भस्माङ्कुर ह्मणावेम्. त्याने शिवपूजन व त्याचे निर्माल्य वि सर्जनादिक करावे. शिवाच्या वृत्तीवेर निर्वाह करावा. जटा भस्म इत्यादि धारण करून, 

- १सुगन्ध, स्त्री, वस्त्र, गायन, विडा, बिछाना, अलङ्कार आणि सुरत याम्स भोगाष्टक ह्मणतात. याविषयीं स्कन्दपुराण सत्याद्रिखण्ड अ० २६ श्लो. ४७ पहा. 
- २ काही सङ्कट प्राप्त झाल्यामुळे-पतीचा वियोग होउन अथवा त्याच्यासह दुसऱ्याच्या घराम्त व्यभिचा. रादि न करितां सेवा करून पोट भरणारीस 'सैरन्ध्री' ह्मणतात. हे द्रौपदी-विराटराजाच्या घरी होती त्यावेळी तिला सैरन्ध्री ह्मणत, व दमयन्ती-सुबाहुराजाच्या घरी होती त्यावेळी तिलाही सैरन्ध्रीच ह्मणत यावरून सिद्ध होतेम्. अमरसिंहानेही-"सैरन्ध्री परवेश्मस्था" असें ह्मटलें आहे. 
- ३ साम्प्रत ज्याम्स 'गुरव' ह्मणतात ते हेच असावे. बहुतकरून हिन्दुस्थानान्तल्या सर्व प्रदेशाम्त जी जी जुनाट शिवस्थाने आहेत तेथे वतनदार पुजारी गुरव असतात. याम्त कित्येक लिङ्गायत आहेत. व कित्येक तर-जानवीं घालणारे,विधवाञ्चे केशवपन वगैरे करून ब्राह्मणासारखे वागणारे असे आहेत, आणि कित्येक शूदासारखे वा गणारे आहेत. त्यान्तून ब्राह्मणासारखे वागणारे हे कुण्ड अथवा गोलक असावे. आणि शूद्रासारखे वागणारे ते 'भस्माङ्कुर' असावे असे वाटते. 
- ४ शिवाचे निर्माल्यविसर्जन ब्राह्मणाने करूं नये . [ याविषयी धर्मसिन्धु प० ३ पूर्वार्ध हेच प्रकरण पहा.] अतएव ह्या सङ्करजातीची त्या कामी योजना केली असावी. 
- ५ केवळ शिवाचा नैवेद्य, तीर्थ, प्रसाद वगैरे घेऊ नये. जर त्याम्त शालग्राम( विष्णु ) असेल तर प्र. हण करण्यास प्रत्यवाय नाही. याविषयी धर्मसिन्धु प० ३ पूर्वार्ध पूजाप्रकरण पहा. 

## टीका
शिवलिङ्गाची पूजा करावी. ताम्बूल, अक्षता, द्रव्य, गायी, शेते, व कवड्या इत्यादि में इतरान्नी शिवालाच अर्पण केले असेल त्यावर निर्वाह करावा. त्या द्रव्यात चण्डीश असें ह्मणतात. "वैदेहीचठायीं अम्बष्ठापासून झालेल्यास कुशीलव ह्मणतात. त्याने नाच तमाशे करावे." असे साङ्गितले आहे. जातिविवेकान्त-“माहिष्यापासूत मागधीचेठायीं जो शुद्ध मार्गक नांवाचा पुत्र होतो; तोहि शूद्रधर्मबहिष्कृत होय. त्याने निर्वाहार्थ ४ प्रकारच्या गायनाचा अभ्यास करावा." गायनाविषयीं सङ्गीतशास्त्राम्त साङ्गितले आहे की,-"३ प्रकारचे गायन ४ प्रकारचे वाद्य व १४ प्रकारचा नाच ही सर्व गायनपूर्वक आहेत. असें कुशलानीं वर्णन केले आहे.' ४ प्रकारचे वाद्य अमरसिंहाने साङ्गितले आहे तें-"वीणा दिक वाद्याम्स तत १, मुरजा (मृदङ्ग)-दिकाम्स आनद्ध २, पांवा, शङ्ख इत्यादिकाम्स सुषिर ३, व तास झाम्ज इत्यादिकाम्स घन ह्मणतात, असे ४ प्रकार आहेत." हे कर्म करणारास मृदङ्गजीवि ( मृदङ्गी) ह्मणतात. आभीरापासून निर्मडलकनामक होतो. त्याने बाण घडवावे, व त्याम्स पङ्खादिक लावावे. "उग्रस्त्रीचेठायीं मागधापासून होतो त्यास नापित ह्मणतात. त्यानेम्, हजामती करून लोकाञ्चा चेहरा बनवावा. याने केश व नखें छेदन करण्याविषयी चतुर असावेम्. गांवाम्त राहून चारहि वर्णाञ्ची श्मश्रुकर्मरूप सेवा करून पोट भरावेम्. मनुष्याम्त हा मोठा धूर्त आहे. हा शूद्राहून किञ्चित् उम्च प्रतीचा आहे.” तृ द्धमनु ह्मणतो-"शूद्रकन्येचेठायीं ब्राह्मणापासून झालेला व त्याने संस्कार केलेला हा पूर्वोक्त नापिताहून भिन्न व शूद्राहून धर्माने किञ्चित् अधिक होय." याज्ञवल्क्याने तर, शूद्रासच नापित हटले आहे. [ शूद्रेषु दासगोपाल. हे वचन पहा. ] शङ्खाने तर यासच प्रतिलोमज झटले आहे. जे मृतसंहितेन्त,-"उर्ध्वनापित व अधोनापित" असे २ प्रकार साङ्गितले आहेत, ते देशभेदानें व्यवस्थित जाणावे. 
