+++
title = "०३ विषयाः"

+++
पृष्ठ. विषय. प्रकरण १. 
निष्क्रमणविधि. .... .... .... शूद्राम्स कर्माधिकार. .... .... 
उपवेशनप्रयोग. .... .... मन्त्रदीक्षाधिकार. .... .... ..... 
अन्नप्राशनप्रयोग..... .... देवस्थापनाधिकार.... .... .... ३२ वर्धापन अथवा अब्दपूर्तिप्रयोग. देवपूनाधिकार. .... .... ३४ चौल. .... .... व्रतें व उपवास इ० विषयी अधिकार. विद्यारम्भ..... .... ..... 

- १०३ शूद्राचे संस्कार. .... .... छुरिकाबन्धन. .... .... .. १०४ पञ्चमहायज्ञ. .... .... .... 
- ५१ विवाहविचार. .... .... शूद्राचा श्राद्धनिर्णय. .... 
प्रकरण पवित्रधारणाचा विचार. .... ५८ शूद्राचे प्रातःकृत्य. मण्डलविचार. .... .... 
आचमनविधि. शूद्राम्स तिलकविधि. .... दन्तधावन..... .... तप्तमुद्रादिधारण. .... .... 
स्नान. .... .... 

- १२७ शूद्राञ्चे विहित निषिद्ध धर्म. .... ६० तर्पण. .... 
... १३० प्रकरण २. स्नानाचा प्रयोग. 

- १३२ शूद्राचे गर्भाधानादि संस्कारप्रयोग. 
ब्रह्मयज्ञविचार. .... मातृकापूजन. .... .... ७८ ऋषितर्पण. .... नान्दीश्राद्धप्रयोग. .... पितृतर्पण. .... .... .... गर्भाधान..... .... .... 
- ८५ देवपूजा. .... .... पुंसवनप्रयोग. .... 
- ८६ प्रदक्षिणा व नमस्कार घालण्याचा । सीमन्तोन्नयनप्रयोग. 

- १७ प्रकार. .... .... 
.... १४२ जातकर्म..... .... 
निर्माल्यविनियोग. 

- १४२ .... षष्ठीपूजन.... .... .... 
तीर्थमहिमा. दत्तकपुत्रविधि. .... 
- ९१ प्रसादग्रहण. .... ... १४७ बाळन्तिणीच्या स्नानास दिनशुद्धि वैश्वदेव. नामकरण.... .... .... 
- ९२ वैश्वदेवप्रयोग. .... .... १५० दोलारोहण. .... .... .... ९४ भूतयज्ञ..... .... कर्णवेध. .... .... .... .... 
नित्यश्राद्धप्रयोग..... ताम्बूलभक्षणविधि..... .... ९५ मनुष्ययज्ञ..... .... .... १५७ 
. 
.... 
..... ११५पृष्ठ. 
- २१४ 
. 
. 
. 
अनुक्रमणिका. 
विषय. 
पृष्ठ. विषय. भोजनविधि.... .... 

- १५९ प्रेतपिण्ड. .... .... पार्वणश्राद्धप्रयोग .... १६० एकादशाहिककृत्य. पिण्डदान..... .... 

- १६८ वृषोत्सर्ग..... .... ... २१९ अशौचनिर्णय. .... 
.... १६९ वसुगणश्राद्धादिप्रयोग. .... २२२ गर्भाशौच. .... .... .... .... १७० शय्यादान. जननाशौच..... .... .... १७१ उदककुम्भदान. .... 
- २२६ मृताशौच. .... .... १७३ मासिकेम्. .... .... ... २२६ असंस्कृत शूद्र मेल्यास त्याबद्दल..... १७५ सपिण्डी. .... .... .... २२७ जात्याशौच. 
| प्रकरण ४ सेवकाञ्चे आशौच.... .... .... १८८ शूद्रधर्म. .... .... आशौच कसें धरावें या वि० .... १८८ स्त्रीधर्म. .... 
.... २३७ अतिक्रान्ताशौच. .... .... .... १८९ विधवाधर्म. .... .... .... २४४ आशौचसम्पाताचा निर्णय. .... १९१ शूद्रसमानाञ्चे धर्म. ..... .... २४८ आशौचापवाद. .... .... .... १९३ क्लीबाञ्चे ( नपुंसक ) धर्म.... ..... २५१ मृतदोषतः आशौचापवाद. १९६ अन्यही शूद्रासमानधर्मे. .... .... २६३ प्रेतदाहकाल. .... .... .... १९९ व्रात्य. .... .... .... .... २५३ 
और्ध्वदेहिकप्रयोग. .... २०१ नियोग. .... .... 
- २५४ वैतरणीदानप्रयोग. .... .... २०४ शूद्रसम सकरजातीय. 
- २५६ अन्य दाने. 
.... २०५ प्रतिलोमज. .... दुर्मरणनिमित्तक प्रायश्चित्त. .... २०७ सङ्करजस्वरूप व वृत्ति. .... ..... २६९ अस्थिसञ्चयन. .... .... 
.... २१२ भोज्यान्न.... .... 
...... २७१ पाथेयश्राद्ध. .... .... .... २१३ कायस्थाञ्ची उत्पत्ति. .....२८० नवश्राद्धे .... .... .... .... २१४ सङ्कीर्णप्रकरण. ..... 
