+++
title = "०९ प्रदक्षिणा-नमस्काराः"

+++

<details open><summary>मूलम्</summary>

**[१४७]**

**अथ प्रदक्षिणा नमस्काराः ।**

**बह्वृचपरिशिष्टे** ।

> एकं विनायके कुर्याद् द्वे सूर्ये त्रीणि शङ्करे ।  
चत्वारि केशवे दद्यात् सप्ताश्वत्थे प्रदक्षिणाः ॥

**अन्यत्र** तु ।

> एका चण्ड्यां रवेः सप्त तिस्रो दद्याद् विनायके ।  
चतस्रो विष्णवे देयाः शिवस्यार्धप्रदक्षिणा ॥  
वृषं चण्डं वृषं चैव सोमसूत्रं पुनर् वृषम् ।  
चण्डं च सोमसूत्रं च पुनश् चण्डं पुनर् वृषम् ॥  
अपसव्यं यतीनां तु सव्यं तु ब्रह्मचारिणाम् ।  
सव्यापसव्यं गृहिणाम् एवं शम्भोः प्रदक्षिणा ॥

तथ्**आग्नेये** ।

> प्रदक्षिणत्रयं कुर्याच् छिवस्यायतने बुधः ।

**लैङ्गे** ।

> सव्यं व्रजेत् ततो ऽसव्यं प्रनालं नैव लङ्घयेत् ।

**तथा** ।

> उरसा शिरसा चैव मनसा वचसा तथा ।  
पद्भ्यां कराभ्यां जानुभ्यां प्रणामो ऽष्टाङ्ग उच्यते ॥

</details> 

<details><summary>मराठी</summary>

आतां प्रदक्षिणा व नमस्कार घालण्याचा प्रकार साङ्गतो.

बढ़चपरिशिष्टाम्त प्रदक्षिणाप्रकार साङ्गितला आहे तो असा की,- "१ गणपतीस, २ सूर्यास, ३ शङ्करास, ४ विष्णूस, आणि ७ अश्वत्थास. प्रदक्षिणा कराव्या." अन्य ग्रन्थान्त-"देवीस १, सूर्यास ७, गणपतीस ३, विष्णूस ४, आणि शिवास अर्ध प्रदक्षिणा करावी. अर्ध प्रदक्षिणेचा प्रकार-प्रथम नन्दीपासून चण्डापर्यम्त जाऊन, उलट नन्दीपर्यम्त येऊन पुनः सोमसूत्रापर्यम्त येउन, पुनः नन्दीपर्यम्त यावेम्; मग चण्डापर्यम्त जाऊन सोमसूत्र, परत चण्ड, व नन्दीपर्यम्त यावेम्. अशा क्रमाने शिवाला प्रदक्षिणा घालाव्या. इला सोमसूत्र प्रदक्षिणा ह्मणतात. ती सन्न्याशान्नी अपसव्य, ब्रह्मचा-यान्नी सव्य, व गृहस्थान्नी सव्याप सव्य शम्भूस प्रदक्षिणा करावी,' असे साङ्गितले आहे. असेम्च अग्निपुराणान्त-"ज्ञात्यान्नी शिवालयाम्त ३ प्रदक्षिणा कराव्या," असे साङ्गितले आहे. लिङ्गपुराणाम्त "प्रथम सव्य जाऊन मग अपसव्य फिरावेम्, प्रनालास (पाणी जाण्याच्या वाटेस) ओलाण्डूं नये. तसेच ऊर, मस्तक, मन, वाणी, पाय, हात, जानु यान्नी प्रणाम करावा. यास अष्टाङ्ग नमस्कार ह्मणतात," असे साङ्गितले आहे. 

</details>