+++
title = "०३ वेदश्रवणे वेदार्थाध्ययने निषेधः"

+++
## मूलम्
तत्र शूद्रस्य वेदश्रवणे तावन् नाधिकारः।

> कपिलाक्षीरपानेन  
> ब्राह्मणीगमनेन च ॥ ॥७४॥  
> वेदाक्षरविचारेण  
> शूद्रश्वाण्डालतां व्रजेत् [५० स्मृ० अ० १ श्लो० ७५ ]
इति पराशरोक्तेः । उत्तरमीमांसायां व्याससूत्रेऽपि ॥ श्रवणाध्ययनार्थ-प्रतिषेधात् स्मृतेश्  [बाद० अ० १ पा० ० ३८ ] चेत्यत्र शूद्रस्य वेदश्रवणादि निषिद्धम् । इदं शङ्कराचार्यैर् व्याख्यातम् । 
> श्रवणप्रतिषेषो भवति । अथ हास्य वेदम् उपशृण्वन्तं त्रपु-जतुभ्यां श्रोत्रपूरणम् [गौ० स्मृ० प्र० २ अ० ११] 
इति । 
> पशु वा एतच् छ्मशानं यच्छूद्र इति । भवति चोदाहरणे जिह्वा-च्छेदो धारणे शरीर-भेदः [ गौ०स्मृ. प्र० २ अ० ११] इति । 
तथा वेदार्थज्ञानमपि । 
> न शूद्राय मतिं दद्यान्  
> नोच्छिष्टं न हविः प्लुतम् ।  
> न चास्योपदिशेद् धर्मं  
> न चास्य व्रतमादिशेद् 

इति पाद्मोक्तेः (मतिर् वेदार्थोपदेशः) 

"न शूद्राय परिज्ञानं दद्याद् वेद-मुखेन त्व्" इति पराशरीयपुराणात् । वेदार्थ ज्ञाननिषेधान् मीमांसाधध्ययनम् अपि निषिद्धम् ॥

## टीका
त्याम्त शूद्रास वेदश्रवणाविषयी अधिकार नाही. कारण, "कैपिला गायीच्या दुग्धप्रा शनाने, ब्राह्मणस्त्रीगमनाने, वेदाक्षराञ्च्या विचाराने-शूद्र चाण्डालतेस पावेल." अशी पराशरोक्ति आहे. उत्तरमीमांसेम्त व्याससूत्रान्तही “वेद ऐकणे, अध्ययन करणे, अर्थ जाणणे व अनुष्ठान करणे याञ्चा निषेध करणाऱ्या स्मृति आहेत ह्मणून" येथे शूद्रास वेदश्रवणादिक निषेधिले आहे. शङ्कराचार्यान्नी याची व्याख्या केली आहे. ती अशी की,- “शूद्रास वेदश्रवणाचा निषेध होतो." कारण-'वेदश्रवण करणाऱ्या शूद्राचे कान शिशाच्या व कथिलाच्या रसाने भरावेत.' असा गौतमाने निषेध केला आहे, व 'पधु वा०'. (पृ० ३ पम्० १२ पहा ) या श्रुतीने निषेध केला आहे, व वेदोच्चार केला असतां शूद्राची जीभ कापावी व त्याने वेदाचें धारण (तोण्डपाठ ) केल्यास त्याचा शरी रभेद (देहनाश ) करावा.' असेही साङ्गितले आहे. एवम्च जसे वेदाचे श्रवण, व धारण निषिद्ध केले आहे, तसेच वेदार्थज्ञानही निषिद्ध आहे; कारण,-'शूद्रास वेदार्थाचा उपदेश, उच्छिष्ट अन्न, व पुरोडाश इत्यादि होमद्रव्य देऊं नये व त्यास धर्माचा अथवा व्रताचा प्रकार साङ्गू नये.' अशी पद्मपुराणोक्ति आहे." आणखी “शूद्रास वेदवाक्य द्वारा अर्थज्ञान देऊं नये" असा पराशरपुराणाम्त निषेध केला आहे. याप्रमाणे वेदा र्थज्ञाननिषेधास्तव त्याच्या अर्थाचे प्रतिपादन करणाऱ्या अशा मीमांसादि शास्त्राञ्चे अध्ययनही निषिद्ध आहे. 


- १ “ कपिला" हे एक प्रकारच्या विशिष्ट लक्षणावरून गाईचे नाव पडले आहे.
- २ मूळवचनान्त-'वेदाक्षराञ्चा' असें मटले आहे, तथापि विचारशब्दाने श्रवणच घ्यावयाचे. येथे ब्राम णस्त्रीचा सङ्ग करणारा शूद्र चाण्डालत्व पावेल असे साङ्गितले आहे, व या सङ्गापासून होणान्या पुत्रास चा. ण्डाल झटले आहे ते पुढे जातिनिर्णयाम्त येईल.
- ३ येथे पुराणादिकाञ्च्या अध्ययनाचा निषेध केला आहे. यावरून त्याञ्चे श्रवणहि निषिद्ध आहे. असे समजू नये. याविषयीं भारतवचन आहे ते पुढे येईल.
