+++
title = "०५ मन्त्रविचारः"

+++
## मूलम्
॥ अथ शूद्रस्य मन्त्रविचारः ॥ तत्र अविद्यत्वाद् वेदमन्त्रे नाधिकारः ॥ व्यासोपि ॥ 

> शूद्रो वर्णश् चतुर्थोपि  
> वर्णत्वाद् धर्मम् अर्हति ॥  
> वेद-मन्त्र-स्वधा-स्वाहा-  
> वषट्कारादिभिर् विना

इति ॥ [ व्या० स्मृ० अ० १ श्लो० ६] 

नृसिंहतापिनीये ॥ सावित्री प्रणवं यजुर्लक्ष्मी स्त्रीशुदाय नेच्छति ॥ पराशरभाष्येप्येवम् ॥ रामतापिनीये ॥ सावित्री लक्ष्मी यजुः प्रणवं यदि जानीयात्स्त्रीशूद्रः स मृतोधो गच्छति ॥ (लक्ष्मी श्रीबीजम्) व्याहरणे जिह्वाच्छेदइति श्रुतेश्च ॥ गौडनिबन्धे तिथितत्त्वे स्कान्दे ॥ वाहापणवसंयुक्तं शुद्धे मत्रं ददविजः ॥ शूद्रो निरयमामोति ब्राह्मणः शूद्रतामियात् ॥ एवं पुराणविष्णु सहस्रनामचण्डीस्तोत्रादिपाठेप्यनधिकारः ॥ श्रवणमात्रेऽधिकारेण पाठाप्रसक्तेः ॥ तदुक्तं हरिवंशे ॥ सुगतिमियाच्छ्रवणाच शूद्रजातिरिति ॥ अतएव भारते विष्णुस हस्रनामसु ॥ वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ॥ वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः मुत्वमवामुयात् ॥ [ म० भा० अ० प० वि श्लो० १-३ ] इत्यत्र शूद्रः श्रवणेनैवेति शङ्कराचार्याख्यातम् ॥ किम्बहुना शूद्रकर्तृकस्नानदानश्राद्धादौ विप्र स्यैव पौराणमत्रपाठः शूद्रस्य तु श्रवणमात्रम् ।। श्रावयेच्चतुरो वर्णानित्यस्य निषाद स्थपति याजयेदितिवच्छृणुयुरित्यर्थेन शूद्रं प्रति श्रवणजन्यज्ञानस्यैव कर्मभिर्ग्रहणात् पुराणपाठाभावेन तन्मत्रेषु पाठाप्रसङ्गाच्च ॥ वाराहेपि ॥ अयमेव विधिः प्रोक्तः शूद्राणां मत्रवर्जितः ॥ अमत्रस्य तु शूद्रस्य विप्रो मत्रेण गृह्यते ॥ अस्य श्राद्धप्रकर णपाठेपि इयं परिभाषा ॥ न च सा वाक्यरूपा प्रकरणेन नियन्तुं शक्या । अतः शूद्रकर्तृकदानश्राद्धादौ अर्थप्रकाशनार्थ सर्वत्र विप्रेण मत्रपाठः कार्य इति शूलपाणिः॥ वैदिकोपि विप्रेण पठनीयइत्याचार्यचूडामणिः ॥ माधवीयेप्येवम् ॥ श्राद्धे यस्यां शाखायां विप्रस्य मत्रपाठ उक्तः ॥ स शूद्रश्राद्धेपि स्यादेवेति स्मृतिकौमुद्याम् ।। मद नपारिजातव्याख्या बयुक्ता विषयाभावात् ॥ अमवस्येति विशेषणात् स्त्रीणां तत्तुल्यानां चेति शूलपाणिः ॥ यत्तु तेनोक्तम् ॥ मत्रजन्यनियमादृष्टसिद्धिस्तु नम स्कारेणैवानुज्ञातोस्य नमस्कारो मत्रइति गौतमोक्तेरिति । तचिन्त्यम् ॥ 

- १ येथे 'चवथा वर्ण असे हटले आहे' याचे कारण इतकेच की ज्यास वर्णत्व आहे त्यास नियमानें कांहीं तरी धर्म असलाच पाहिजे अशी त्याची आवश्यकता दर्शविणे हेच होय.१९ 

## टीका
त्याम्त अविद्यत्वास्तव वैदिक मन्त्राधिकार नाही. याविषयी व्यासही ह्मणतो की, यद्यपि शूद्र हा चवथा वर्ण आहे, तथापि त्यास जसें वर्णत्व आहे, तसेच धर्म, असणे योग्य आहे. “ परन्तु तो धर्म, वेदमन्त्र, स्वधा, स्वाहाम्, वषट्कार, इत्यादि कांवाञ्चून असावा." नृसिंहतापिनीयोपनिषदाम्त असे साङ्गितले आहे की, "गायत्री, ओङ्कार, यजु, श्रीबीज ही स्त्रीशूद्राम्स देऊ नयेत. अर्थात् त्याञ्चा उपदेश करूं नये." पराशरभाष्यान्तही असेम्च साङ्गितले आहे. तसेम्च रामतापिनीयोपनिषदाम्त " गाय त्री, श्रीबीन, यजु, प्रणव, याम्स स्त्रिया, किंवा शूद्र, जर जाणतील तर ते मेल्यावर अधोगतीस जातील' असे साङ्गितले आहे. कारण, " वेदमन्त्रादिकाञ्चा उच्चार केल्या स त्याची (शूद्राची) जीभ कापावी," अशी श्रुति आहे. गौडनिबन्धाम्त व तिथितत्त्वाम्त स्कन्दपुराणाम्त " स्वाहा, प्रणव, यांहीं युक्त मन्त्र, जर ब्राह्मण शूद्रास देईल, तर शू द्रास नरकप्राप्ति होऊन, ब्राह्मणास शूद्रत्व प्राप्त होईल,' असे साङ्गितले आहे. या प्रमाणे पुराणे, विष्णुसहस्रनाम, सप्तशतीपाठ, व इतर स्तोत्रे वगैरे, याञ्चा पाठ कर ण्याविषयीही शूद्रास अधिकार नाही. कारण, पुराणादिकाञ्च्या श्रवणापुरताच अधिका र आहे, त्यावरून पाठाविषयीं अधिकार प्राप्त होत नाही. तेम्च हरिवंशाम्त साङ्गि तले आहे- " ह्या हरिवंशाच्या श्रवणेकरून शूद्र उत्तम गतीस जाईल." याकरितां च महाभारताम्त विष्णुसहस्रनामाम्त " हे विष्णुसहस्रनाम ब्राह्मण पठण करील तर वेदाचा अम्त पावेल, अर्थात् साङ्ग अध्ययन होईल, क्षत्रिय विजयी होईल, वैश्य द्रव्य सम्पन्न होईल, व शूद्र सुख पावेल, " असे साङ्गितले आहे. या वाक्यान्त-- " शूद्रास श्रवणानेच सुख प्राप्त होईल." असे त्याचे भाप्यकर्त्या शङ्कराचार्याने व्याख्यान केले आहे. याविषयीं .फार साङ्गून काय ? शूद्रकर्तृक स्नान, दान, श्राद्ध, इत्यादिकां त ब्राह्मणाला पौराण मन्त्र पठण करण्याचा अधिकार आहे, शूद्राला श्रवण करण्यापु रताच आहे. कारण, "ब्राह्मणास पुढे करून चारही वर्णाङ्कडून पुराण श्रवण करवावेम्" या वाक्याचा, "निषाद, व स्थपति (सुतार) याङ्करवीं यजन करवावेम्, " या वाक्याम्त असा अर्थ केल्याने शूद्रास श्रवणापासून झालेल्या ज्ञानाचेम्च कर्मानी ग्रहण केले आहे, यास्तव मुळीच पुराणपाठाचा अभाव असल्याने, तत्सम्बन्धी (पुराणसम्बन्धी ) मन्त्राचा 

-mun. 
PAL.मा 
Haamaatका 


- १ हा शब्द पितराम्स उद्देशून जे अन्नादिक अर्पण करितात त्याचा त्याग करतेवेळी यौजितात:- जसं “ पितृभ्यः स्वधा." आणखी पौराणी कथाहि अशी आहे की 'स्वधा' या नांवाची दक्षप्रजापतीची कन्या [ भा० स्कम्ध ४ अ० १ पहा ] होती व ती पितर नांवाच्या देवगणाची स्त्री झाली ह्मणन तिचे नाम्व घेऊन त्याग केलेले कव्य (पितराञ्चें अन्न) पितर त्वरित खीकार करितात ह्मणन 'स्वधा' शब्दाचा प्रयोग करितात. 
- २ वरील शब्दासारखाच याचाही दैविक कमाम्त उपयोग करावा लागतो. देवाम्स ज्या आहुति द्यावयाच्या असतात त्याम्स पूर्वी मन्त्र उच्चार करून त्याच्या शेवटी हा शब्द लावला पाहिजे. आणखी असे आहे की, 'स्वाहा'नांवाची दक्षप्रजापतीची कन्या तीच अमीची पत्नी होय [अ० काण्ड २ व ७ श्लो० २१ पहा ]. तिचे नाम्व घेउन आहति दिली झणजे तो मोठ्या प्रीतीनं घेतो, च देवाम्स त्वरित पोहञ्चवितो, असा उद्देश असावा. 
- ३ हा वषट् शब्द बहुतकरून यज्ञामध्य उपयुक्त असतो. वास्तविक पाहतां ह्या शब्दाचा अर्थ मुळीच नाही; परन्तु त्याच्या उच्चारापासून कांहीं फलविशेष आहे, व याच अभिप्रायान पूर्वमीमांसाकत्यान्नी अ. सल्या शब्दाम्स जपोपयोगी असे म्हटले आहे.२० 

## टीका
पाठ करण्याचा प्रसङ्ग नाही. वराहपुराणान्त, “ हाच विधि मन्त्ररहित शूद्राम्स साङ्गितला आहे. मन्त्ररहित अशा शूद्राचें ब्राह्मण, मन्त्रपाठ करून ग्रहणे करितो, " असे साङ्गितले आहे. यद्यपि हे वचन श्राद्धप्रकरणाम्त आहे; तथापि हे परिभाषारूप आहे, ह्मणूनच हे सर्वत्र ग्रहण करण्यास योग्य आहे. ही परिभाषा वाक्यरूप आहे ह्मणून तिचे प्रक रणाने नियमन करण्यास योग्य नाही. अर्थात् ती श्राद्धप्रकरणापुरतीच असें ह्म णतां येत नाही. याकरितां “ शूद्रकर्तृक दान, श्राद्ध, इत्यादिकाम्त अर्थाच्या स्पष्टी करणार्थ, सर्वत्र विप्राने मन्त्रपाठ करावा " असें शूलपाणीने झटले आहे व " वैदिक मन्त्रहि. ब्राह्मणानेच पठण करावा, " असें आचार्यचूडामणि ह्मणतो. माधवीयान्तहि याचप्रमाणे आहे, “ श्राद्धाम्त ज्या शाखेत ब्राह्मणास ज्या मन्त्राचा पाठ साङ्गितला आहे; तो शूद्रश्राद्धान्तही होईलच, " असें स्मृतिकौमुदीम्त साङ्गितले आहे. मदनपारिजाताची व्याख्या तर, अयुक्त आहे; कारण तशी व्याख्या करण्यास विषयाचा अभाव आहे. " अमन्त्रस्य, " असें विशषेण आहे, यास्तव स्त्रियांस, व त्यांशी समान असलेले शूद्र याञ्चे ग्रहण करावे, असे शूलपाणि ह्मणतो. जे त्याने (शूलपाणीने) साङ्गितले आहे, की " मन्त्रापासून होणाऱ्या नियमाची अदृष्टसिद्धि तर; नमस्कारानेच होती; कारण, याला ( शूद्राला ) नमस्कारमन्त्र अनुज्ञात आहे. अशी गौतमाची उक्ति आहे, ह्मणून 
अदृष्टफलसिद्धि होते.” तें विचारार्ह आहे. 

## मूलम्
दृष्टद्वारैव हि तत्माप्तिने स्वातन्त्र्येण न च मन्त्रनिषेधे नियमादृष्टप्राप्तिः नमस्कारे णैव तत्सिद्धिश्च न हि सः न मन्त्रः अन्यथा नखावपूतेऽप्यवधातजन्यादृष्टार्थ सोपि क्रियेत् ॥ कल्पतरुस्तु पौराणकर्मणां स्त्रीशूद्रान्मति विशिष्यविधानात्तेषां च मन्त्र विशिष्टानामुत्पत्त्या तथैव नियोगात्पौराणमन्त्रपाठो भवत्येवेत्याह तन्न नमस्कारेण बाधाद्वाराहविरोधाच वैदिकमत्रस्थाने नमः शब्दइत्यन्ये ॥ तत्त्वं खमत्रकेष्वेव सः तेन पितॄणां नामगोत्रत इत्यादौ यत्र द्विजानामपि नाममन्त्र उक्तस्तत्र शूद्रस्य सर्वम अनिषेधे प्राप्त प्रतिप्रसवमात्रार्थ गौतमीयम् ॥ न तु तिलावपनादावपि ॥ अन्ये तु ॥ आवाहनादि कर्त्तव्यं यथा शूद्रेण तच्छृणु ॥ देवानां देवनाना तु पितॄणां नामगो त्रतइति हेमाद्रौ भविष्योक्तेः सर्वत्र देवे देवेभ्यो नमः पित्र्ये पितृभ्यो नम इति नाम 

- १ येथे हाच विधि असें ह्मटलें आहे यावरून पूर्वीच्या वाक्याम्त समन्त्रक विधि ब्राह्मणादिकाम्स विहित असलेला साङ्गितला असावा असे वाटते. 
- २ ह्या वचनाचा अभिप्राय असा आहे की, मन्त्राचा पाठाधिकार नसलेल्या शूद्रास ब्राह्मणाने पठण केले. ल्या मन्त्राञ्चे त्याने श्रवण केलें ह्मणजे त्यास पाठ केल्याचें फळ मिळतेम्; अर्थात् कर्म साङ्ग होते. 
- ३ अदृष्टसिद्धि म० मन्त्रपाठाने साङ्ग होणऱ्या यज्ञादि कर्माचे फल अदृष्ट आहे. उदाहरणार्थ “ज्यो तिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत " ज्योतिष्टोमयज्ञ खर्गेच्छने करावा. ह्या विधिवचनाप्रमाणे तो यज्ञ करणाऱ्यास खर्गलोकप्राप्तिरूप में फल मिळते, तें प्रत्यक्ष दिसत नाही व इतर व्यावहारिक कर्माची फले प्रत्यक्ष अ सतात तसे हैं नाही ह्मणन या कर्मास अदष्टफल असें ह्मणतात. वरील शब्दाम्त 'फल' शब्द गाळून के. वळ अदृष्टसिद्धि असेच झटले आहे त्याचा अर्थ अदृष्टफलाची सिद्धि असा आहे.ANN 

## मूलम्
मन्त्रमाहुः ॥ केवलस्य नाम्नः प्रयोगानहखात् तेन नमइत्येतावानेन मइति आ. चार्यचूडामणिमदनपारिजातोक्तिः परास्ता । नमस्कारः पञ्चमहायज्ञमात्रपुरःसरःइ ति हरदत्तादयः तन्त्र श्राद्धादौ नमोविधानस्य मूलान्तरकल्पनावृत्त्या सर्वार्थखात् ॥ अतएव विज्ञानेश्वरेण कृच्छादौ नमोमत्रजपउक्तः अस्मत्पितचरणास्तु नमस्कारेण मन्त्रेण पञ्चयज्ञान हापयेदितियाज्ञवल्क्योक्तौ यज्ञशब्देन शूद्रकर्ममात्रोदेशेन नमस्का रविधानं यज्ञानामुद्देश्यानां पञ्चखेन विशेषणे ग्रहैकखविवक्षावद्वाक्यभेदापत्तेः तेन शूद्रकर्तृकतुलादानादिपूर्तेषु शूद्रस्य नमस्कारो मत्रइत्याहुः पौराणस्तु विपस्येत्य विरोधः एतेन नमस्कारस्य पश्चयज्ञेष्वेव विधानात् शूद्रस्य न विवाहहोमादीति म दनपारिजातोक्तिः परास्ता अतएव योनमसावध्वरइति श्रुतेनमस्कारेण वै खल्वपि न वै देवानमस्कारमिति यज्ञो वै नमइति हि ब्राह्मणं भवति [अ० गृ० मू० अ०१ खं०१] इत्याश्वलायनोक्तेश्च ॥ नमस्कारस्यापि सर्वकर्माङ्गलं तच्च यथा द्विजानां तत्र तत्र वैदिकमन्त्रोक्त्या बाधितं यच्चैत्ययज्ञादी प्रवर्तते ॥

## टीका
दृष्टद्वाराच त्याची प्राप्ति आहे, स्वतन्त्रतेने नाही. आणि मन्त्रनिषेधाविषयी नियम व अदृष्टिप्राप्ति नाही, आणि नमस्कारानेच त्याची सिद्धि आहे ह्मणून तो ( नमस्कार ) नाहीं व मन्त्रही नाही. नाहीपेक्षां नग्वान्नी तान्दूळ झाले असतांहि अवघाता( काण्डणा )पा सून होणाऱ्या अदृष्टफलाकरतां अवघातही करील. अर्थात् पूर्वी नग्वान्नी तान्दुळ झाले अस तांही पुनः काण्डण केले जाईल. कल्पतरु तर, "पुराणोक्त कर्माचे स्त्रीशूद्राम्स विशेषेकरून विधान आहे, व पौराणमन्त्रसहित त्या कर्माच्या उत्पत्तीने तसाच नियोग ( आज्ञावचन ) 
आहे, तस्मात् स्त्रीशूद्राम्स पुराणोक्त मन्त्राचा पाठ करण्यास अधिकार आहेच असें ह्मणतो," तें योग्य नाहीम्; कारण, “गौतमाने नमः मन्त्राचे विशेषेकरून विधान केल्याने," सामान्यतः प्राप्त असलेल्या पौराणमन्त्राचा बाध होतो, व वराहपुराणवचनाशी विरोध होतो. या हेतूस्तव " वैदिक मन्त्रस्थानी नमः शब्द योजावा,” असें अन्य ग्रन्थकर्ते ह्मण तात. आतां यान्तील तत्व तर, जेथें मन्त्र मुळीच नाही तेथे नमः मन्त्राचा उपयोग करावा. तेणेकरून पितराम्स नाम, व गोत्रोच्चारपूर्वक उपचार द्यावे." इत्यादि वाक्याम्त जेथें द्विजां महि केवळ नाममन्त्र साङ्गितला आहे, तेथे शूद्रास सर्वच मन्त्राचा निषेध प्राप्त झाला असतां 

- १ विवाह झाल्यानन्तर स्थालीपाक ह्मणून करीत असतात त्याम्त भाताचे तान्दळ करून ते त्याच अग्नीवर शिजवून त्याञ्चे हवन करावे लागते. याविषयीं "ब्रीहीनवहन्ति" अमें सूत्रकाराने विधान केले आहे. वास्त विक पाहतां या वचनाचे येथे कांहीम्च प्रयोजन नाही, कारण पुढे चरूचे हवन साङ्गितले आहे, व भाताचे तान्दळ 
त्याञ्चा चरु करता येणार नाही हे साहजिक आहे; अतएव पूर्वोक्त वचन निष्कारण आहे अशी शङ्का येते. यावर समाधान-वरील वचन व्यर्थ नाहीम्; कारण चरु करण्याकरितां तान्दळ करणे इष्ट आहे, व ते करण्यास हे वचन नको; परन्तु नखाने अथवा अन्य कोणत्याहि प्रकार तान्दळ होतात व भात काण्डल्याने हि होतात; प्रकृतस्थळी या दोहोञ्चीहि प्राप्ति होऊन कदाचित् नखाने सोलून तान्दळ करतील आणि काहीं अदृष्टफलविशेषास्तव भात काण्डून तान्दळ करणे हे इष्ट आहे, अतएव नखान्नी न करतां काण्डूनच करावेत असा या वाक्याने नियम केला आहे ह्मणनच यास नियमविधि ह्मणतात. येथे नखविदलन करून अदृष्टफल विशेषास्तव अवघात करणे इष्ट नाही असे सुचविले आहे. 

## टीका
नमः मन्त्राचा प्रतिप्रसव करण्याकरितां गौतमाचे वचन आहे असें जाणावेम्. प्रकृत अर्थात् जेथें द्विजादिक मन्त्र साङ्गितला आहे तेथे शूद्राने पुराण मन्त्र व जेथे ह्याम्स पौराण असेल तेथे शूद्राम्स नाममन्त्र विहित आहे असे सिद्ध होते. तिलावपनादिकान्तहि नाही. अन्य ग्रम्थ कर्ते तर, “शूद्राने आवाहनादि कसे करावें तें श्रवण कर. देवांस, त्याञ्च्या नावाने व पित राम्स त्याञ्च्या नामगोत्रान्नी" अशी भविष्यपुराणोक्ति आहे, तस्मात् सर्वत्र देवसम्बन्धी क मात, “देवेभ्यो नमः " व पितृसम्बन्धी कर्मात "पितृभ्यो नमः" असा नाममन्त्र ह्मणावा, असें ह्मणतात. कारण केवळ नांवाचा प्रयोग अयोग्य होतो. या मतानें “ केवळ 'नमः' एवढाच मन्त्र "ह्मणावा असें ह्मणणारे आचार्यचूडामणि, व मदनपारिजात, याञ्चे वचन खं डित झाले. “नमस्कार हा पञ्चमहायज्ञमात्रपुरःसर अर्थात् तेवढ्यापुरता, "असें हरदत्ताचा 
र्यादिक मणतात ते योग्य नाही. कारण श्राद्धादिकाम्त 'नमः' या मन्त्राच्या विधानाचें मूल अन्य आहे या कल्पनेच्या आवृत्तीने सर्व अर्थ सिद्ध होतात, याकरितां विज्ञानेश्व राने कृच्छ्रादिकाम्त नमः मन्त्राचा जप साङ्गितला आहे. आमचे ( ग्रन्थकर्त्याचे ) पितृचरण ( वडील ) रामकृष्णभट्ट तर, नमस्कारमन्त्राने पञ्चमहायज्ञ करावे, ते चुकवू नयेत या या ज्ञवल्क्योक्तीम्त यज्ञशब्दानें शूद्राच्या कर्ममात्राचा उद्देश केल्याने नमः याचे विधान उ द्देश्य ( ज्याञ्चा उद्देश करावयाचा ते ) यज्ञाञ्च्या पञ्चत्वरूप विशेषणाम्त ग्रहाञ्च्या एक त्वाच्या विवक्षेसारखे वाक्यभेदाची प्राप्ति होणार आहे. त्यावरून " शूद्रकर्तृक तुलादानादि पूर्तकर्मात शूद्रास नमस्कार मन्त्र आहे,' असें ह्मणतात. पौराण मन्त्र तर ब्राह्मणाने पठण करावा, अशाने विरोधपरिहार होतो. या वाक्याने "नमस्काराचे पञ्चमहायज्ञातच विधान आहे तस्मात् शूद्रास विवाहहोमादिक नाही,' अशी मदनपारिजाताची उक्ति खण्डित झाली अतएव “ जो नमस्काराने यज्ञ होतो तो उत्तम ” अशी श्रुति आहे, ह्मणून, नमस्कारानेच सर्व निश्चयाने होते. देवनमस्कारानेच यज्ञ पूर्ण होतो, असें मानितात, व "न मस्कारमन्त्र हाच यज्ञ होय" असें ऐतरेय ब्राह्मण आहे अशी आश्वलायनोक्ति आहे ह्मणून, जसे इतर मन्त्राम्स कर्माङ्गत्व आहे ह्मणजे कर्मागभूत आहेत तसे नमस्कारासहि आहे. ते जसें द्विजांस, ठिकठिकाणीं वैदिक मन्त्रपाठविधानाने बाधित जे चैत्य यज्ञादिकाम्त प्रवृत्त होतेम्. 

## मूलम्
तथा शूद्रेपि कर्मोक्तो मत्रानुक्तौ च प्रवर्ततएव । अतएव शूद्रस्य कातीयसूत्रो क्ता अष्टौ संस्कारा विवाहश्चोक्तो हरिहरेण ।। अतएवानुमतोस्य नमस्कारो मत्रः इ ति गौतमीयः शुद्रेपि प्रतिप्रसवः तस्य चानुष्ठेयाप्रकाशलेपि वचनात्वयथार्थमैन्द्री स्यादिति न्यायेनाङ्गलम् ॥ एतेन देवताभ्यः पितृभ्यश्चेत्ययं वा नमस्कारो मत्रइति कृखा विज्ञानेश्वरमदनपारिजाताधुक्तिर्मानाभावात्परास्ता ॥ अत्र केचित् ॥ विमो मन्त्रेण गृह्यते इत्यत्र वैदिको मत्रो विप्रस्य पौराणस्तु शूद्रैः पठनीया न वेदेष्वधि कारोहि कश्चिच्छूद्रस्य विद्यते ॥ पुराणेष्वधिकारो मे दर्शितो ब्राह्मणैरिहेति शूल पाणौ पायोक्तेः श्रीदत्तोप्येवम् तिथितत्वे स्मार्तस्तु वैदिकेतरमत्रपाठे शूद्रस्याप्यधिकारः ॥ वेदमन्त्रवय॑शूद्रस्येत्याचारचिन्तामणौ ॥ छन्दोगाहिके वचनावेदेति वि शेषणात् श्रोतव्यमेव शूद्रेण नाध्येतव्यं कदाचनेति निषेधो मत्रेतरपुराणपरः ॥ पञ्च यज्ञस्नानश्राद्धेषु तु पौराणोपि न नमस्कारेण मन्त्रेणेति पञ्चयज्ञेषु ब्रह्मक्षत्रविशा वेवं मत्रवत्स्नानमिष्यते ॥ तूष्णीमेव हि शूद्रस्य सनमस्कारकं मतमिति योगिया वल्क्येन ॥ स्नाने । अयमेव विधिः प्रोक्तः शूद्राणां मत्रवर्जितइति श्राद्धे च वा राहे विशिष्योक्तेरित्याह अनुमतोस्य नमस्कारो मत्रः (गौ० स्मृ० प्र० २ अ० १०) इति गौतमोप्येतत्परो वैदिकमत्रपरश्चेत्याह तन ॥ नाध्येतव्यमिदं शाखें वृषलस्य तु सनिधाविति कौर्मे पुराणनिषेधेन वेदस्य दुरापास्तवात् ॥ अध्येतव्यं ब्राह्मणेन वैश्येन क्षत्रियेण च ॥ श्रोतव्यमेव शूद्रेण नाध्येतव्यं कदाचन ॥१॥ श्रीतं स्मात च वै धर्म प्रोक्तमस्मिन्नपोत्तम ॥ तस्माच् विना विमं न श्रोतव्यं कदा चनइति शुलपाणी पुरणाधिकारे भविष्योक्तेश्च अतएव विप्रो मन्त्रेण गृह्यते इति सर्वार्थ न श्राद्धमात्रपरमिति शूलपाणिः एतेन नाध्येतव्यमिति निषेधो मवेतरपुरा णपरइति श्रीदत्तादिमैथिलमतमपास्तम् विना विपमित्युक्तेविपद्वारैव श्रवणमुक्तम् ॥ धर्मशब्दः ( ऋ० सम्० अ० ८ अ० ४ व० १९) तानि धर्माणीतिवत्लीवः । विशे पस्तु निर्णयसिन्धौ ज्ञेयः॥ 

## टीका
तसे शूद्राविषयी त्यास कर्माधिकार असून ज्या कर्मास जे विहित, ते मन्त्र साङ्गितले नाहीत, त्या ठिकाणी प्रवृत्त होतेच अतएव "शूद्रास कातीयमूत्रोक्त आठ संस्कार व विवाह करावे' असें हरिहराने साङ्गितले आहे. याकरिताम्च "अनुमतोस्य" हा गौतम वाक्याचा शूद्राविषयी प्रतिप्रसव आहे. त्यास अनुष्ठेयाचे ( अनुष्ठान करण्यास योग्य अस लेल्याचे ) अप्राकट्य असतांहि विधिवचनास्तव "अयथार्थ ऐन्द्री इष्टि होईल' या न्यायाने, अङ्गत्व सिद्ध होते यावरून, "देवताभ्यः पितृभ्यश्च" हा अथवा नमस्कारमन्त्र विहित आहे, अशी विज्ञानेश्वर, मदनपारिजातादिकाञ्ची उक्ति प्रमाणाभावास्तव खण्डित आहे. येथे कित्येक ह्मणतात की-"विप्रो मन्त्रेण०" येथे वैदिक मन्त्र ब्राह्मणाम्स व पौराण मन्त्र शूद्राम पाठ करण्यास योग्य आहे. कारण, "शूद्राम्स वेदाविषयी काही अधिकार नाही परन्तु पुराणाविषयी त्याम्स अधिकार आहे, असे मला ब्राह्मणान्नीम्च दाखविलें 
आहे," अशी शूलपाणीत पद्मपुराणोक्ति आहे. ह्मणून पूर्वोक्त रीतीने मन्त्रपाठ करावा. श्रीदत्तहि असेम्च ह्मणतो. तिथितत्त्वाम्त स्मार्त तर, “वैदिकभिन्न मन्त्रपाठावि षयी शूद्रांसहि अधिकार आहे" असें ह्मणतो. " वेदमन्त्रवर्ण्य शूद्रास सर्वत्र अधिकार आहे" असें आचारचिन्तामणीम्त छन्दोगाहिकाम्त वचन आहे व त्याम्त मन्त्रशब्दास वेद हे विशेषण आहे. तस्मात् “शूद्राने ऐकावेञ्च, अध्ययन कदापि करूं नये" हा नि 

- १ 'अनुज्ञातोस्य' अयमपि पाठः । २ येथे ब्राह्मणान्नी दाखविलें असें झटले आहे. याचा अभिप्राय असा आहे की वेदश्रवणाविषयी काहीम्च अधिकार नाही परन्तु "ब्राह्मणास पुढे करून चारहि वर्णास पुराण श्रवण करवावे" [पृ. १५ पहा या वाक्यावरून पुराण श्रवण करण्यास मला (शदास ) अधिकार आहे असे सुचविले आहे. 

## टीका
पेध मन्त्रभिन्नपुराणविषयक आहे. पञ्चमहायज्ञ, स्नान, व श्राद्धादिकाञ्चे ठायीं तर, पौराण मन्त्रहि ह्मणूं नयेत. कारण, " नमस्कारमन्त्राने पञ्चयज्ञ नेहमी करावे" हे व ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्याम्स असें ( पूर्वी साङ्गितल्याप्रमाणे ) समन्त्रक स्नान इष्ट होते व शूदास तूष्णीं अथवा नमस्कारमन्त्रसहित स्नान विहित आहे असें योगी याज्ञवल्क्याने स्नानाचे ठायीं व "हाच विधि मन्त्ररहित शूदाम्स उक्त आहे" असें श्राद्धाविषयीं वरा हपुराणान्तील विशेषविधायक वचन आहे ह्मणून, पूर्वोक्त योग्य आहे असें ह्मणतो."अनु मतोस्य हैं गौतमवचनहि एतत्पर व वैदिक मन्त्रपरहि आहे" असें ह्मणतो ते योग्य नाही. कारण “ हे शास्त्र शूद्रसन्निध अध्ययन करूं नये" ह्या कूर्मपुराणस्थ वचनाने पुराणाचा निषेध केला आहे. मग वेदांविषयीं अनुज्ञा असणे तर दुरापास्त आहे. ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य यान्नी हे अध्ययन करावें व शूद्राने केवळ ऐकावेम्, अध्ययन कधीच करूं नये, याम्त श्रौत व स्मार्त धर्म साङ्गितला आहे; तस्मात् ब्राह्मणावाञ्चून शूद्रान्नी श्रवणही करूं नये असें शूलपाणीम्त पुराणाधिकारप्रकरणाम्त भविष्यपुराणोक्ति आहे अतएव "विमो मन्त्रेण हे वचन सर्वत्र ग्राह्य आहे. केवळ श्राद्धपरच नाही" असें शूलपाणी ह्मणतो. याने "नाध्येतव्यमिदम्० हा निषेध मन्त्रव्यतिरिक्त पुराणपर आहे" याने ( या वचनाने ) श्रीदत्तादिमैथिलाञ्चे मत दूर टाकले आहे. पूर्वोक्त भविष्यपुराणवचनाम्त "विना विप्रं०" असें ह्मटले आहे. ह्मणून शूद्रास ब्राह्मणद्वाराच पुराण श्रवण करण्यास साङ्गितले 
आहे. तसेच त्याच वचनाच्या पूर्वार्धात, धर्म असें ह्मटले आहे, तो शब्द आर्षत्वास्तव "तानि धर्माणि' यासारखा नपुंसक आहे. एतत्सम्बन्धी विशेष विचार निर्णयसिन्धूत पहावा. 

## मूलम्
किञ्च यथा द्विजानामध्ययनविधौ अधीतैर्मत्रैरर्थस्मृति कुर्यादित्यर्थेन कर्मसु मन्त्र पाठस्यैवाङ्गखं न तु स्मृतेः मत्राणामक्रियाखेन स्वतः कर्माग्रहणात् यथा शूद्राणां श्रावयेदिति श्रवणविधौ श्रुतैर्विधिभिः प्रवृत्तिं कुर्यात् श्रुतैर्मत्रैरर्थस्मृतिम् कुर्यादि त्यर्थेन शूद्रस्य तुलादिमहादानादिकर्मसु मन्त्रश्रवणस्यैवाङ्गवं न पाठस्य । नन्वेवं श्रवणविधौ श्रावयेच्चतुरो वर्णानित्युक्तेजिानामपि तुलादौ मत्रश्रवणमेव स्थान पाठइति चेत् अत्र ब्रूमः । अध्येतव्यं ब्राह्मणेन वैश्येन क्षत्रियेण चेति भविष्योक्तेः। निषेकादिः स्मशानान्तइत्यादिवचनाध्ययनस्यैव कर्माङ्गलम् ॥ विदुषा ब्राह्मणेनेद मध्येतव्यं प्रयत्नतः [म० स्मृ० अ० श्लो० १०३] इति मनूक्तेः । अन्यथा वेदाथ वपुराणानि सेतिहासानि शक्तितः॥ जपयज्ञप्रसिध्यर्थ विद्या चाध्यात्मिकी जपेत् । 

- १ येथे शूद्रसभिध अध्ययनाचा निषेध केला आहे, तो केवळ शूद्राच्याच सविधीस उद्देशून आहे. ब्राह्म णाचा उद्देश करून पठण करीत असतां शूद्राने श्रवण केल्यास दोष नाही. 
- २ यावरून पूर्वी "प्रकरणाने नियमित करण्याम योग्य आहे" असें मतान्तर साङ्गितले होते तें खण्डित झाले. 
- ३ वरील भविष्यपुराणवचनाम्त "धर्म" असा, धर्मशब्द पुंलिङ्गी असतां नपुंसक पाठ घेतला आहे, तो पुराणग्रम्थ हे ऋषिप्रणीत असल्यामुळे, जसे वेदाम्त " तानि धर्माणि" येथे धर्मशब्द नपुंसक घेतला आहे तसाच हाहि समजावा. 

## मूलम्
गाथानाराशंसीरितिहासपुराणानि यद्राह्मणानीतिहासान्पुराणानि कल्पान् इत्या दिब्रह्मयज्ञविच्छेदापत्तेः ॥ पुराणन्यायमीमांसाधर्मशास्त्राङ्गमिश्रिताः ॥ वेदाः स्था नानि विद्यानां धर्मस्य च चतुर्दश (पा० स्मृ० अ० १ श्लो० ३) इति याज्ञव ल्कीये ॥ ज्ञानार्थवाच श्रवणं तु फलविशेषार्थ । य इदं शृणुयानित्यं यश्चापि परि कीर्तयेत् ॥ नाशुभं प्रामुयात्किश्चित्सोमुत्रेह च मानवः ।। इत्यादौ चण्डीपाठादौ च फलश्रुतेः याज्ञवल्क्योपि । य इदं श्रावयेद्विद्वान् द्विजान्पर्वसु पर्वसु । अश्वमेधफलं तस्य तद्भवाननुमन्यतामिति ॥ तेन द्विजानां यथा वेदाध्ययनं ज्ञानकरणद्वारा कर्मार्थखा पारायणाद्यर्थमक्षरग्रहणार्थवाच दृष्टार्थ नहि सिद्धान्तेऽक्षरग्रहणस्य भाव्यवं त्यज्य ते पारायणार्थवेन दृष्टार्थखात् तन्मात्रार्थवं तु नेष्यते एतन्यायरत्नमालायां स्पष्ट मुक्तं ॥ न केवलार्थविज्ञानसिद्धिरस्य प्रयोजनं दृष्टार्थ दृश्यते यद्यत्र सर्व फलमि प्यते इति तथा पुराणायध्ययनश्रवणयोर्द्वयोर्विधानेप्यध्ययनं ज्ञानद्वारा कर्मार्थखा दृष्टार्थ श्रवणं खदृष्टार्थमेव शूद्राणां तु विपरीतं श्रवणं ज्ञानद्वारा कर्माथवादृष्टार्थ फलार्थवाददृष्टार्थ च अध्ययनं तु नास्त्येव श्रोतव्यमेव शूद्रेण नाध्येतव्यं कदाचने ति वचनात् यद्यपि वार्तिके राणके च ॥ धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्ष भेति भारतोक्तेधर्मादेवकारैरधर्मादेश्च ज्ञानमुपादानपरित्यागाङ्गभूतं फलं तेन दृष्टा र्थमेव श्रवणमित्युक्तं तदपि शूद्रमात्रपरं ज्ञेयं । द्विजानां तु पाठ एव ज्ञानार्थः यद्वास्तु द्विजानां श्रवणं दृष्टार्थ पाठश्रवणयोरन्यतरस्यापि ज्ञानार्थखे नियामकाभावात् मन्त्र पाठस्तु भविष्यवचनादेवेति ज्ञेयं अन्यथा श्रावयेदित्यस्य शुदमात्रपरले शूद्रस्य तद नादरश्रवणादित्युत्तरमीमांसान्यायेन मोक्षे तस्यानधिकारात् मोक्षग्रहणं विरुध्येत नन्वाद्यपक्षे श्रवणविधौ शूद्रे ज्ञानार्थवेन दृष्टार्थवानियमविधिः द्विजे च फला र्थवादपूर्वविधिरिति वैरूप्यं स्यात् मैवं ॥ अध्ययनविधिवत् यच्छक्यत इत्युपबन्धेन सर्वग्रहात् सर्वत्रापूर्वविधिस्तत्वं फलतो नियमादिव्यपदेश इति वार्तिकोक्तरीत्या परिहाराच्च सर्वश्वाध्ययनविधिन्यायस्तत्स्थानापन्ने श्रवणविधौ सञ्चारणीयः एतच्च एवं भारतादिवाक्यान्यपि योज्यानीत्यादिना वार्तिकेपि मुचितम् । तदिदं मदुक्तं सुधीभिदूरं विभावनीयम् तस्माच्छद्रस्य पूर्तादिकर्मसु पौराणमत्राणामेव विप्रस्य पाठो न वैदिकानामिति सिद्धम् ।। 

## टीका
आणखी जसे, द्विजाम्स अध्ययनविधीचे ठायीं "अध्ययन केलेल्या मन्त्राच्या अ. र्थाचे स्मरण करावेम्" या अर्थाच्या वचनाने प्रत्येक कर्मात मन्त्रपाठासच काङ्गत्व आहे, अर्थस्मृतीला नाहीम्; कारण, मन्त्राम्स अक्रियात्व आहे. तेणेकरून, स्वतः कर्माचं ग्रहण होत नाही, जसे शूद्रांस, "श्रावयेत्" या श्रवणविधीम्त एकिलेल्या विधीनी कर्मप्र 

- १ येथे द्विजाम्स "अर्थाचे स्मरण करावे" असे जरी साङ्गितले आहे, तरी त्याचा अर्थ असा घेतला पा हिजे की, ज्या मन्त्राचा पाठ करणार त्याचा अर्थ त्या वेळी ध्यानाम्त असावा. परन्तु पाठ करणे आवश्यक 
आहे. केवळ अर्थस्मरणाने निर्वाह होत नाही, 
। 

## टीका
वृत्ति करावी, “व ऐकलेल्या मन्त्रान्नी अर्थस्मरण करावेम्" या वाक्याने, शूद्रास तुला दि महादानादिकर्मात मन्त्रश्रवणाचम्च अङ्गत्व आहे, पाठाचेम्च नाही. यावर शङ्का श्रवणविधीन्त, "श्रावयेच्चतुरो०" असें झटले आहे, तस्मात् द्विजांसहि तुलादाना दिकाम्त मन्त्रश्रवणच विहित होईल, पठण योग्य होणार नाही, असें ह्मणसील तर, त्या वर समाधाने येथे साङ्गतो. “ अध्येतव्यं०" अशी भविष्यपुराणोक्ति आहे; या हेतूम्तव, "गर्भाधानादि स्मशानान्तविधि, वैदिकमन्त्रान्नी ज्यास विहित आहे, त्याने हैं अध्ययन करावेम्" इत्यादि वचनांवरून, अध्ययनासच कर्माङ्गत्व आहे, व " विद्वान् ब्राह्मणाने हे शास्त्र ( मनुस्मृति ) मोठ्या प्रयत्नाने शिकावेम्" असी मनूक्ति आहे. अन्यथा “वेद, आथर्वणमन्त्र, पुराणे इतिहास इत्यादि व आध्यात्मिकी विद्या, यथाशक्ति ब्रह्मयज्ञसिध्यर्थ, प्रतिदिवशी जपावी." व गाथाग्रम्थ "नाराशंसी, इतिहास, पुराणे, ब्राह्मणे” इत्यादि न मटल्यास, ब्रह्मयज्ञाचा विच्छेद प्राप्त होईल. " पुराणे, न्याय, मीमांसा, धर्मशास्त्र, व्याकरणादि वेदाङ्गें व चार वेद ही १४ चवदा अनेकप्र कारच्या विद्याञ्ची व धर्माञ्ची स्थाने होत," असें याज्ञवल्क्यस्मृतीन्त, ज्ञानार्थत्व आहे, पणून याञ्चा पाठच आवश्यक आहे, व त्याञ्चे श्रवण तर, काही विशेषफलप्राप्त्यर्थ आहे. "जो हे नित्य श्रवण व पठण करील, त्यास इहपरलोकीं कांहीं अशुभ प्राप्त होणार नाही' इत्यादि वचनान्त, व चण्डीपागदिकाञ्चे विशेष फल साङ्गितलेले श्रवण आहे. व याज्ञवल्क्यहि ह्मणतो की, “जो हैं ( याज्ञवल्क्यस्मृति ) द्विजांस, पर्वपर्वाचे ठायीं ऐकवील, त्यास अश्वमेधफल प्राप्त होईल." त्यावरून, द्विजाम्स जसे वेदाध्ययन, ज्ञान साधनद्वारा, कर्मार्थत्वास्तव व पारायणादिकाकरितां अक्षरग्रहणार्थत्वास्तव, तें (अक्ष रग्रहण) दृष्टार्थ आहे; सिद्धान्ती, अक्षरग्रहणाचे भाव्यत्व त्याग केले जात नाही. कारण पारायणार्थत्वेकरून, त्यास दृष्टार्थत्व आहे, तन्मात्रार्थत्व तर, इष्ट नाही, हे न्यायर नमालेत स्पष्ट साङ्गितले आहे. "केवळ, अर्थविज्ञानसिद्धि हे याचे प्रयोजन दृ. ष्टार्थ दिसत नाहीम्, जर येथे सर्व फल इष्ट असेल” तर. तसेम्च पुराणादिकाञ्चे अध्य यन व श्रवण या दोहोम्, यद्यपि विधान आहे, तथापि अध्ययन ज्ञानद्वारा कमोथत्वा स्तव, दृष्टार्थ आहे, व श्रवण तर अदृष्टार्थच आहे. शूद्राम्स तर याच्या उलट ह्मणने, पुराणादिश्रवण ज्ञानद्वारा कर्मार्थत्वास्तव दृष्टार्थ आहे, व तज्जन्यफलार्थत्वा स्तव, अदृष्टार्थ आहे, अध्ययन तर मुळीच नाहीम्; कारण “शूद्राने ऐकावेञ्च, अध्य यन कदापि करूं नये" असे वचन आहे. जरी वार्तिकान्त, व राणकान्त, "धर्म, 

- १ हे दान लोकाम्त प्रसिद्ध आहे, तुला, मणजे कोणत्याहि द्रव्याने आपली तुलना करणं हा होय. या तुलेत सुवर्णतुला उत्तम साङ्गितली आहे. त्याच्या खाली रौप्य, ताम्र, इत्यादि आहेत, याचा विधि "दानचं द्रिका व दानसमलाकर" याम्त सविस्तर आहे. __ २ जसं द्विजाम्म अर्थस्मरण केले तथापि मन्त्रपाठ आवश्यक आहे, तसम्च शम्स पौराणमन्त्रश्रवणच आव. श्यक आहे, पाठ आवश्यक नाही. 
- ३ उत्तरमीमांसा, उपनिषदें इत्यादि आत्मविचारविषयक ग्रन्थाम्त आध्यात्मिकी विद्या असें ह्मणतात. ४ ही विद्येची स्थाने असल्याकारणाने याञ्च्या श्रवणाने ज्ञानरूप विशेषफलाची प्राप्ति होईल असा आशय. 

## टीका
अर्थ, काम, व मोक्ष, याञ्च्याठायीं अधिकार आहे, असी भारतोक्ति आहे. या वरून धर्मादिकाञ्चे, व त्यान्त, चकार आहेत त्यान्नी अधर्मादिकाञ्चेंहि ग्रहण होते. तस्मात् ज्ञान हे धर्माचा स्वीकार, व अधर्माचा परित्याग इत्याचङ्गभूत ज्ञान, हेच, त्याचे फल होय. त्यावरून, श्रवण हे दृष्टार्थच आहे असे साङ्गितले आहे, परन्तु, तेंहि शूद्राम्पुरतेच आहे, असें जाणावेम्. द्विजाम्स तर. मन्त्रादिकाञ्चा पाठन ज्ञानार्थ आहे. अथवा, द्विजाम्स मन्त्रश्रवण हे दृष्टार्थ असो. कारण, पठण व श्रवण, या दोहोन्तून अमुक एकच ज्ञानार्थ आहे असा त्याञ्चा नियम करणाऱ्या वचनाचा अभाव आहे. मन्त्राचा पाठ तर, पूर्वोक्त भविष्यपुराणस्थ वचनारूनच योग्य आहे असें जाणावेम्. नाहीपेक्षा, “ श्रावयेत् " या वाक्याचें शूद्रमात्रपरत्व घेतल्यास, "शू द्रस्य तदनादरः श्रवणात् " या उत्तरमीमांसेन्तील न्यायाने, मोक्षाविषयीं शूद्राम्स अ धिकार नाही, ह्मणून, “धर्मे च अर्थे च." या भारतस्थ वचनान्त, मोक्षशब्दाचें ग्रह ण केले आहे, विरुद्ध ते होईल. यावर शङ्का-~-प्रथमपक्षी ह्मणने शूद्राम्स श्रवणच ह ष्टार्थ व द्विजाम्स पाठच ज्ञानार्थत्वेकरून दृष्टार्थ. या पक्षी श्रवणविधीन्त, शूद्राविषयीं ज्ञानार्थत्वेकरून दृष्टार्थत्वास्तव · श्रावयेत् ' हा नियमविधि होईल, व द्विजांविषयी फला र्थत्वास्तव अपूर्वविधि होईल. असे झाल्यास, वैरुप्य होईल, असें ह्मणशील तर, ह्मणूं नको; कां की अध्ययनविधीमारखें में “ करता येईल तितकेम्च करावें या " उपबन्धाने, सर्वाचे ग्रहण होईल. यास्तव सर्वत्र अपूर्वविधि, हेच यान्तील तत्व आहे. “ फलतः नियमादिकाञ्चा व्यपदेश होतो. " असं वार्तिकाम्त साङ्गितलेल्या रीतीतें पूर्वोक्त वैरू प्याचा परिहार होतो. यावरून सर्वहि अध्ययनविधिन्याय, शूद्रांविषयी त्याम्स अध्य यनस्थानी विहित में श्रवण त्याच्या विधीचेठायीं योजावा. हे, “ भारतादि वाक्ये व अन्यहि वाक्ये, अशीम्च योजावी ” इत्यादि वाक्यान्नी वार्तिकान्तहि सुचविले आहे, ते हैं मी माङ्गितलेले सुज्ञान्नी दूरवर विचार करून स्वीकारावम्. तस्मात् शूद्राच्या, पूर्ता दि कर्मामध्ये ब्राह्मणाने पौराणमन्त्राञ्चाच पाठ करावा, व त्याण्णी श्रवण करांव. वैदिक मन्त्राचा पाठ करूं नये, व शूद्रानें तो श्रवण करूं नये, हे सिद्ध झाले. 
