+++
title = "०७ देवस्थापनम्"

+++
## मूलम्
॥ अथ शूद्रस्य देवस्थापनम् ।। 
कल्पतरौ देवीपुराणे वर्णाश्रमविभेदेन देवाः स्थाप्यास्तु नान्यथा ॥ ब्रह्मा तु ब्राह्मणैः स्थाप्यो गायत्रीसहितः प्रभुः ॥ चतुर्वर्णैस्तथा विष्णुः प्रतिष्ठाप्यः सुखा थिभिः ॥ भैरवोपि चतुर्वणैरन्त्यजानां तथा मतः॥ मातरः सर्वलोकेस्तु स्थाप्याः पूज्याः सुरोत्तमः॥ लिङ्गं गृही यतिर्वापि संस्थाप्य तु यजेत्सदा । त्रिस्थलीसेतो पितामहचरणास्तु देवप्रतिष्ठायां शूद्रादीनां नाधिकारः स्त्रीणामनुपनीतानां शूद्राणां च नरेश्वर ॥ स्थापने नाधिकारोस्ति विष्णोर्वा शङ्करस्य च ।। यः शुद्रसंस्कृतं लिङ्गं विष्णुं वापि नमेन्नरः ॥ इह वात्यन्तदुःखानि पश्यत्यामुष्मिके किमु ॥ शूद्रो वानुप नीतो वा स्त्रियो वा पतितोपि वा। केशवं वा शिवं वापि स्पृष्ट्वा नरकमश्नुते इति बृ हनारदीये। स्कान्दाद्युक्तरित्याहुः चतुर्वर्णैरिति पूर्ववचनाद्विष्ण्वादिप्रतिष्ठायां शूद्रस्य विकल्प इति तु युक्तम् ॥ 


## टीका
यानन्तर देवस्थापनाधिकार साङ्गतो. याविषयी कल्पतरूम्त देवीपुराणाम्त साङ्गितले आहे की, " ब्राह्मणादि चार वर्ण व ब्रह्मचर्यादि चार आश्रम याञ्च्यां भेदाने ज्याम्स जे विहित असतील ते देव स्थापावे, अ न्यथा स्थापू नयेत. ते असे की-ब्राह्मणान्नी गायत्रीसहित ब्रह्मदेव व सुखाची इच्छा करणाऱ्या चारहि वर्णान्नीं विष्णु, चार वर्ण व अन्त्यज यान्नी भैरव, व सर्व लोकान्नी देवी, 

- १ मन्त्रदीक्षा घेण्यास व पुरश्चरण करण्यास ग्रहणपर्वकाल फार योग्य साङ्गितला आहे परन्तु चन्द्रग्रहणाम्त दीक्षा घेतल्यास दारिद्यादि दोष साङ्गितले आहेत, व सूर्यग्रहणाची विशेष फलश्रुति साङ्गितली आहे. प्रासादि मुक्तीपर्यम्त जप्य मन्त्राचा जप केल्यास पुरश्चरण होते इत्यादि प्रकार पुरश्चरणचन्द्रिकेम्त सविस्तर साङ्गितला आहे. 
- २ स्पर्शने इत्यपि पाठान्तरम् [ क० ]. 
- ३ परीट, चाम्भार (जिनगरहि यान्तीलच आहे ), नटवा, बरूड, कोळी, मेद, व भिल्ल या साताम्स अम्. त्यज असें ह्मणतात. 

## टीका
ह्या देवता स्थापन कराव्या, व आपल्यास विहित असेल त्याप्रमाणे त्याञ्चे पूजन करावेम्. हा वर्णभेदाचा प्रकार साङ्गितला आहे. गृहस्थाने, व सन्न्याशानेंहि शिव लिङ्गाची स्थापना करून त्याचे नेहमीं पूजन करावे.” असे साङ्गितले आहे. 

त्रिस्थलीसेतु नामक ग्रन्थाम्त आमचे ( कमलाकरभट्टाचे) पितामहचरण (आजे नाराय णभट्ट) ह्मणतात की, "देवप्रतिष्ठेविषयीं शूद्रादिकाम्स अधिकार नाही, कारण, 'स्त्रिया. उपनयन न झालेले द्विजपत्र. व शद्र याम्स विष्ण, अथवा शङ्कर याञ्च्या स्थापनेविषयी अधिकार नाही, व जो शूद्रस्थापितशिवलिङ्गास, अथवा विष्णुमूर्तीस नमस्कार करील तो इहलोकीच अत्यम्त दुःखें पाहतो; मग परलोकी पाहील हे साङ्गावयास नको. शूद्र, व मुम्ज न झालेला द्विज, स्त्रिया आणि धर्मश्रेष्ठ हे विष्णूला, अथवा शिवाला स्पर्श करतील तर ते नरकाचा उपभोग घेतील.' अशी बृहन्नारदीय, व स्कन्दपुराण याञ्ची वचने आहेत, ह्म णून शूद्रादिकाम्स देवप्रतिष्ठेविषयी अधिकार नाही." वस्तुतः वरील देवीपुराणवचनाम्त "चतुर्वर्णैः०" असे मटले आहे, त्यावरून विष्णु इत्यादिकाञ्च्या प्रतिष्ठेचे ठायीं शूद्राम्स वैकल्पिक अधिकार आहे; असें ह्मणणे युक्त आहे. 

## मूलम्
अतएव स्पर्शने नाधिकारोस्तीत्यन्यत्र पाठः । 
अतएव ग्रन्थान्तरी वरील बृहन्नारदीयवचनाचा, "स्थापने०" याठिकाणी "स्पर्शने " असा पाठ घेतला आहे.-इति शूद्रस्य देवप्रतिष्ठापनाधिकारनिर्णयः अथ शूद्रस्य देवपूजा ॥ शिवसर्वस्खे भविष्ये ॥ यस्तु पूजयते लिङ्गे देवादि मां जगत्पतिम् ॥ ब्राह्मणः क्षत्रित्रो वैश्यः शूद्रो वा मत्परायणः ॥ १ ॥ तस्य प्रीतः प्र दास्यामि शुभाँल्लोकाननुत्तमान् ॥ गौडतिथितखे स्कान्द ॥ शूद्रः कर्माणि यो नित्यं खीयानि कुरुते प्रिये ॥ तस्याहमा गृह्णामि चन्द्रखण्डविभूपिते ॥१॥ लैङ्ग ॥ अथ रुद्रो महादेवो मण्डलस्थ उवाच ह ।। पूज्योहं ब्राह्मणानां च क्षत्रियाणां विशेषतः॥१॥ वैश्यानां चैव शूद्राणां शुश्रृप्यः पूजकस्य च ॥ स्त्रीणां चैवाधिकारोस्ति पूजा दिषु न संशयः ॥२॥ नृसिंहपुराणे ॥ ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः स्त्रियः शूद्रा न्यजातयः ॥ सम्पूज्य तं सुरश्रेष्ठं नरसिंहवपुर्धरम् ॥ १॥ मुच्यन्ते चाशुभैर्भाव 

- १ येथे “ लिङ्गाची स्थापना सन्न्याशाने करावी" असे साङ्गितले आहे, याविषयी काहीसा संशय येतो; कारण, सन्न्याशास कोणत्याहि कर्माचा अधिकार नाही, व अग्निसिद्ध कौ तर सर्वथा वयं आहेत, आणि देवप्रतिष्ठा तर अग्निसिद्ध आहे. 
- २ येथे मुळाम्त "अनुपनीतानाम्" असे मोघम हटलं आहे; यावरून ब्राह्मण, क्षत्रिय व वैश्य या तिघाञ्चं ग्रहण केले पाहिजे, कारण, उपनयन त्यांसच विहित आहे, व तद्रहित स्त्रिया, व शूद्राञ्चं ग्रहण केले आहे. व "अनुपनीतानाम्" एवढे ह्मणून ब्राह्मणादिकाम्च ग्रहण करें नाहीम्: तेव्हां क्रमाप्रमाणं तसं घेणं आवश्यक आहे. 
- ३ येथे मानलेले पाठान्तर फार आवश्यक आहे, कारण "चतुर्वर्णस्तथा विष्णुः०" या देवीपुराणवचनाचा "स्थापने नाधिकारोऽस्ति" या वहनारदीय, व स्कन्द पगणवचनाशी विरोध यईल; आणि सामान्य व चन, व विशेष वचन न्यायाने विरोध परिहार करता येणार नाही, कारण "विष्णुप्रतिष्ठापनेविषयी चारहि वर्णास अधिकार आहे" असे देवीपुराणाम्त साङ्गितले असून, चूहन्नारदीयवचनाम्त नियादिकाञ्चा अधिकार निषिद्ध केला आहे. अस्तु याविषयी विशेष विचार वाचकच करतील. 
। 

## मूलम्
जन्मकोटिसमुद्भवः ॥ अपिपालधृते तत्रैव पुराणे ॥ अयाचितपदाता स्यात्कृर्षि - त्यर्थमाश्रयत् ॥ पुराणं शृणुयाद्विपानरसिंहस्य पूजनम् ॥१॥सूतसंहितायाम् ॥पञ्चा क्षरेण पूजामुक्खाह ॥ ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थश्च सुव्रतः । एवं दिने दिने देवं पूजयेदम्बिकापतिम् ॥१॥ नमोन्तेन शिवेनैव स्त्रीणां पूजा विधीयते ॥ विरक्ताभां च शुद्राणामेवपूजा कीर्तिता॥२॥पञ्चाक्षरस्य श्रुतौ नमआदिखेपि स्त्रीशुदयोनमोन्तलम्॥ अन्येवन्ते भिन्नं नमःशब्दमाहुः ॥ अन्येषामपि सर्वेषां नराणां मुनिपुङ्गवाः॥पूजा देवालयं दृष्ट्वा प्रणामस्तस्य कीर्तितः॥१॥एवं पूजा कृता येन सफलं तस्य जीवितम् ॥ 

## टीका
यानन्तर शदास देवपूजाधिकार साङ्गतो. याविषयी शिवसर्वस्वस्थ भविष्यपुराणाम्त सां गितले आहे की;"जो ब्राह्मण, क्षत्रिय, अथवा वैश्य मलाच अनन्य भावाने भजणारा असा होऊन देवाञ्चा आदिपुरुप, व जगताचा पति असा जो मी याचे लिङ्गाचे ठायीं पूजन करील, त्यास मी प्रसन्न होत्साता शुभकारक अत्युत्तम लोक देईन." गौडतिथितत्वाम्त स्कन्दपुराणाम्त "हे प्रिये, जो शूद्र नित्य स्वकीय कर्मे करीत असून माझी (शिवाची) पूजा करितो, त्याने केलेली ती पूजा मी स्वीकार करितो." असे साङ्गितले आहे. आणखी लिङ्गपुराणाम्त "यानन्तर ऋषिमण्डलाम्त बसलेला महादेव बोलता जाहला; की मी ब्राह्मण, क्षत्रिय, व वैश्य "याम्स विशेषतः पूज्य आहे, व शूद्राम्स सेवन करण्यास योग्य आहे, आणि पूजादिकांविषयी स्त्रियांसहि अधिकार आहे, याविषयी संशय नाही' असे साङ्गितले आहे. नृसिंहपुराणाम्त ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, स्त्रिया, शूद्र व अन्त्यज इत्यादि हे, सर्व देवाम्त श्रेष्ठ अशा नरसिंहरूप धारण करणाऱ्या त्या देवास पूजन केल्याने कोट्यावधि जन्मार्जित अशुभ भावापासून मुक्त होतात, असे साङ्गितले आहे. अपिपालनामक ग्रन्थकर्त्याने घेतलेल्या त्याच नृसिंहपुराण वचनाम्त "शूद्राने अयोचित द्यावे, व उदरनिर्वाहार्थ शेती करावी, ब्राह्मणापासून पुराण श्रवण • करावेम्, व नरसिंहाचे पूजन करावेम्" असे साङ्गितले आहे. मृतसंहितेत पञ्चाक्षर मन्त्रानें पूजा साङ्गून पुढे,-"ब्रह्मचारी, गृहस्थ, अथवा वानप्रस्थ यान्नी उत्तम व्रतस्थ असून पूर्वी साङ्गितल्याप्रमाणे महादेवाची प्रतिदिवशी पूजा करावी. नमःशब्द अन्ती लावून ह्मणजे “शिवायनमः' या मन्त्राने स्त्रियान्नी शिवपूजा करावी असे ब्राह्मी वि धान करितोम्; व वैराग्यशील शूद्रासहि याचप्रमाणे पूजा विहित आहे." येथे शिवपञ्चाक्षरमन्त्र प्रतिपादकश्रुतीम्त मन्त्रास नमःशब्दादित्व आहे ह्मणजे,-"नमःशिवाय" असा मन्त्र आहे, तथापि वरील वचनाने स्त्रिया, व शूद्र याम्स “शिवायनमः" असा मन्त्र विहित आहे. अन्य कि 


- १ येथे " प्रिये " हे सम्बोधन शिवाने पार्वतीस दिले आहे "जो शूद्र नित्य स्वकर्मे करीत असून माझी पूजा करितो ती पूजा मी स्वीकारितों." असे झटले आहे. यावरून स्वधर्मनिष्ठ शूद्राने केलेली पूजा देवास प्रिय आहे, व ह्मणूनच शूद्रास तिजविषयी अधिकार आहे; आणि तो स्वधर्माने वागणारे, व न वागणारे 
याञ्च्या तारतम्याने आहे असे वाटते. 
- २ येथे "अयाचित" देण्यास साङ्गितले आहे, कारण शुद्राजवळ ब्राह्मणाने याचना करूं नये, परन्तु न मागतां त्याने काही दिले तर घ्यावे, व तेंहि उत्तम शद्राकडचेच ध्यावेम्. असा निबम्ध आहे. व ब्राह्मणास य. थाशक्ति कांही दिल्याशिवाय शद्रास गत्यन्तर नाही, याकरितां "अयाचित" द्यावे अशी व्यवस्था कला 
आहे. याविषयीं ह्याच ग्रन्थाम्त ठिकठिकाणी बराच विचार केला आहे. 

त्येक ग्रन्थकर्ते “शिवाय" असें ह्मणून निराळा " नमः "शब्द उच्चारावा." असें ह्मणतात. "हे ऋषिश्रेष्ठहो, अन्य सर्व मनुष्याम्स देवाचे मन्दिर पाहून त्यास भक्तिपूर्वक नमस्कार करणे एवढीच पूजा विहित आहे. ज्याने पूर्वोक्तप्रकारें पूजा केली असेल त्याचे वाचणे सफल होय " असे साङ्गितले आहे. 

## मूलम्
यत्तुमनुः ॥ जपस्तपस्तीर्थसेवा प्रव्रज्या मत्रसाधनम् ॥ देवताराधनं चैव स्त्रीशूद्रपत नानि षडिति ॥ तद्विहितभिन्नपरं स्पर्शयुक्तपूजापरं वा ॥ एतच्च पुराणप्रसिद्ध जीर्णलिङ्गपूजाविषयम् ॥ यानि तु त्रिस्थलीसेती नारदीये ॥ यः शूद्रेणार्चितं लि ऊं विष्णुं वा प्रणमेन्नरः॥न तस्य निष्कृतिदृष्टा प्रायश्चित्तायुतैरपि ॥१॥ नमेद्यः शूद्रसं स्पृष्टं शङ्करं हरिमेव वा ॥स सर्वयातनाभोगी यावदाचन्द्रतारकम् ॥२॥ पाखण्डपूजितं लिङ्गं नवा पाखण्डतां व्रजेत् ॥ आभीरपूजितं लिङ्गन्नवानरकमश्नुते ॥३॥ योपिद्भिः पूजितं लिङ्गं विष्णुं वापि नमेत्तु यः॥ स कोटिकुलसंयुक्त आकल्प रौरवं वसेत् ॥ इत्यादीनि तानि नूतनस्थापितलिङ्गविषयाणि ॥ यदा प्रतिष्ठित लिङ्ग मन्त्रविद्भिर्य थाविधि ॥ तदाप्रभृति शूद्रश्च योषिद्वापि न संस्पृशेदिति तत्रैवोक्तेः ॥ 

## टीका
में मनु ह्मणतो कीं;- "जप, तप, तीर्थसेवा, सन्न्यास, मन्त्रसाधन, देवताराधन ही ६ कमें स्त्री शूद्राम्स पतित होण्यास कारणीभूत आहेत, " ते ज्या शिवपूजादिकांविषयी विशेष विधान केले आहे, त्यावाञ्चून अन्य ह्मणजे, सन्न्यासादिक करण्याविषयीम्, अथवा लिङ्गाची स्पर्शयुक्त पूजा करण्याविषयी निषेधक आहे. ही स्पर्शयुक्त पूना पुराण प्रसिद्ध जीर्णलिङ्गाची मात्र निषिद्ध आहे. आधुनिक लिङ्गाविषयी निषेध नाही. जी त्रिस्थ लीसेतु नारदपुराणवचनें “जो मनुष्य शूद्रानें पूजिलेल्या लिङ्गास, किंवा विष्णुप्रतिमेस नमस्कार करील, त्यास हजारों प्रायश्चित्तें केली तरी दोषमुक्तता होईलशी वाटत नाही. जो शूद्राने स्पर्श केलेल्या शिवलिङ्गास, व विष्णुप्रतिमेस नमस्कार करील, तो यावच्चन्द्रसूर्य पर्यम्त सर्व यातना भोगील. पाखण्ड्यानें पूजिलेल्या लिङ्गास नमस्कार केल्यास, पाखण्डी हो ईल. गवळ्यान्नी पूनिलेल्या लिङ्गास नमस्कार केल्यास नरकास जाईल. स्त्रियान्नी पूजन केलेल्या लिङ्गास, व विष्णुप्रतिमेस जो नमस्कार करील, तो कोट्यावधि पुरुषांसह कल्प पर्यम्त रौरव नरकास जाईल." इत्यादि आहेत, ती नवीन स्थापित लिङ्गाविषयीं नमस्कार पूजादिकाञ्ची निषेधक आहेत. कारण, "ज्या वेळी मन्त्रवेत्त्या ब्राह्मणान्नी यथाविधि लिङ्ग स्थापना केली असेल त्या दिवसापासून, स्त्री शूद्रान्नी स्पर्श करूं नये." असे तेथेच साङ्गि तले आहे. यावरून पूर्वोक्त वचनें नूतन स्थापित लिङ्गाविषयीं आहेत, असे सिद्ध होते. 

## मूलम्
अन्ये तु जगदुः ॥ लिङ्गनमस्कर्तुदोषोस्तु शुद्रस्य पूजायां फलमस्त्येव ॥ नूतनलि जार्चा शालग्रामादौ तु स्पर्शरहिता पूजा शूद्राद्यैः कार्या ॥ शूद्रो वाऽनुपनीतो वा खियो वा पतितोपि वा ॥केशवंवा शिवं वापिस्पृष्ट्वा नरकमभुते ॥१॥ ब्राह्मण्यपि हर विष्णुम्न स्पृशेच्छ्रेय इच्छती ॥ या तु पूजयते लिङ्गं विष्णुं वा शिवमेव वा ॥२॥। 
सनाथा मृतनाथा वा तस्या नास्तीह निष्कृतिः।। स्त्रीणामनुपनीतानां शूद्राणां च जने श्वर ॥३॥ स्पर्शने नाधिकारोस्ति विष्णोर्वा शङ्करस्य चेति स्कान्दोक्तेः॥चखारोब्रा ह्मणैः पूज्यास्त्रयो राजन्यजातिभिः॥ वैश्यावेव सम्पूज्यौ तथैकः शूद्रजातिभिरिति स्कान्दोक्तः ॥ वाराहे तु शालग्रामे स्पर्शनिषेधो न प्रतिमादावित्युक्तम् ॥ शाल ग्रामं न स्पृशेत्तु हीनवर्णो वसुन्धरे ॥ स्त्रीशूद्रकरसंस्पर्शो वज्रस्पर्शाधिको मतः ॥१॥ मोहाद्यः संस्पृशेच्छूद्रो योपिद्वापि कदा च न ॥ से पतेनरके घोरे यावदाभूतसम्प्ल वम् ॥ १ ॥ यदि भक्तिर्भवेत्तस्यां स्त्रीणां वापि वसुन्धरे ॥ दूरादेवास्पृशन्पूजां कारये मुसमाहितः ॥ सर्ववर्णस्तु सम्पूज्याः प्रतिमाः सर्वदेवताः।। लिङ्गान्यपि तु पूज्यानि मणिभिः कल्पितानि चेति ॥ विष्णुपुराणेऽपि ॥ ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शुद्रश्च पृथि वीपते ॥ स्वधर्मतत्परो विष्णुमाराधयति नान्यथा ॥ १॥ यत्तु प्रयोगपारिजाते वि प्णुधर्मोत्तरे ॥शालाग्रामशिलां वापि चक्राङ्कितशिलां तथा॥ ब्राह्मणः पूजयेन्नित्यं क्ष त्रियादिर्न पूजयेदिति तत्स्पर्शसहितपूजापरम् ॥ अदीक्षितपरमित्यन्ये ॥ विशेषस्तु मत्कृते पूर्तकमलाकरे निर्णयसिन्धौ च ज्ञेयः ।। 

## टीका
अन्य कित्येक ग्रन्थकर्ते तर, असें ह्मणतात कीम्; " लिङ्गास नमस्कार करणाराला पूर्वोक्त वचनावरून दोष असो, परन्तु शूद्रास केलेल्या पूजेचें फल मिळेलच." नवीन लिङ्गाची अर्चा, व शालग्रामादिकाञ्ची पूजा शूद्रादिकान्नी त्यास स्पर्श केल्यावाञ्चून करावी. कारण, “ शूद्र आणि मुम्ज न झालेला द्विज, स्त्रिया, किंवा धर्मभ्रष्ट हे किंवा अन्य कोणीहि शिवविष्णूम्स स्पर्श केल्यास नरक भोगतात. जरी ब्राह्मणी असली तरी तिला स्वकल्याणाची इच्छा असल्यास तिने शिवविष्णूम्स स्पर्श करूं नये. जी त्याञ्ची स्पर्श करून पूजा करिते, ती सुवासिनी अ सेल तर विधवा होते. व विधवा असेल तर, ज्यास प्रायश्चित्त नाही असा दोष पावते. स्त्रिया व अनुपनीत द्विज, व शूद्र याम्स शिवविष्णूस स्पर्श करण्याचा अधिकार नाही. अशी स्कन्दपुराणोक्ति आहे. " ब्राह्मणान्नी ४ , क्षत्रियान्नी ३, वैश्यान्नी २, व शूद्रानें १ , शालग्राम पुजावे' असें स्कन्दपुराणाम्त साङ्गितले आहे. वराहपुराणाम्त तर, "शालग्रामाला शिवण्याविषयी मात्र निषेध आहे, प्रतिमादिकांविषयी निषेध नाही." असे साङ्गितले आहे. जसे-“हे पृथ्वी, शालग्रामाला हीनवर्ण पुरुषाने स्पर्श करूं नये; स्त्री शूद्राञ्च्या हाताचा स्पर्श वज्रस्पर्शापेक्षांहि अधिक मानला आहे. जो शूद्र, व जी स्त्री मोहाने, कदाचित् शाल ग्रामास स्पर्श करील, तो व ती प्रलयपर्यम्त नरकाम्त राहतील. स्त्रीची शालग्राम शिलेवरच जर भक्ति असेल तर, तिने स्पर्श न करितां दूर बसून पूजा करावी. व शूद्रान्नीहि असेम्च करावेम्. विष्णूच्या प्रतिमा व रत्नादिकाञ्ची शिवलिङ्गें सर्व वर्णान्नी पुनावीं." असे साङ्गितले आहे. विष्णुपुराणाम्त ही “ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, व शूद्र यान्नी ते स्वधर्मतत्पर अस तील तर, शिवविष्णूञ्ची पूजा करावी. नाही तर करूं नये" असे साङ्गितले आहे. जे प्रयोग पारिजातान्त, विष्णुधर्मोत्तरान्तील वचन आहे की, “ शालग्राम अथवा, चक्राङ्किताची ब्राह्मणान्नी पूजा करावी. क्षत्रियादिकान्नी करूं नये, " ते स्पर्शयुक्त पूजानिषेधक 

- १प्रपतेरनके० इति पाठान्तरम्. 

## टीका
आहे “ज्याला दीक्षा नाही त्यास पूजा निषेधक आहे." असेम्, अन्य कित्येक ह्मणतात. एतत्सम्बन्धी विशेष निर्णय पूर्तकमलाकर, व निर्णयसिन्धु याम्त पहावा. 

## मूलम्
एवं पार्थिवलिङ्गपूजनेप्यधिकारः ॥ मृद्भमगोशकृत्पिष्टताम्रकांस्यमयं तु वा ॥ 

खा.लिङ्गं सङ्कृत्पूज्य वसेत्कल्पायुतं दिवीति तिथितले भविष्योक्तेः। वैदिकमत्रा भावाञ्च तदुक्तम् । तत्रैव स्कान्दे मृदाहरणसङ्घट्टे प्रतिष्ठाह्वानमेव च ॥ स्थापनं पूज नं चैव विसर्जनमतः परम् ॥१॥हरो महेश्वरश्चैव शूलपाणिः पिनाकधृक् ॥ पशुपतिः शिवश्चैव महादेव इति क्रमः॥२॥भविष्ये ॥शर्वाय क्षितिमूर्तये नमः॥ भवाय जलमूर्तये नमः ॥ रुद्राय अग्निमूर्तये नमः॥उग्राय वायुमूर्तये नमः॥ भीमाय आकाशमूर्तये नमः॥ पशुपतये यजमानमूर्तये नमः। महादेवाय सोममूर्तये नमः। ईशानाय सूर्यमूर्तये नमः॥ मूर्तयोष्टौ भवस्यैताः पूज्याः पूर्वोदितः क्रमात् आग्नेय्यान्तं प्रपूज्यास्तु वेद्यां लिङ्गे शिवं यजेत् ॥१॥ अत्र न प्राचीमग्रतः शम्भोरिति रुद्रयामले निषेधान्नान्तरालं प्राची किन्तु प्रसिद्धैव ॥ एवं नवरात्रे देवीपूजादौ॥ एवं च विन्ध्यवासिन्यां नवरात्रोपवासतः इत्युपक्रम्य वैश्यैः शुभक्तियुक्तम्लेच्छैरन्यैश्वः मानवैरिति हेमाद्रौ भविष्योक्तेः ॥ एवं नानाम्लेच्छगणैः पूज्यते सवेदस्युभिः ॥ विनामश्रेस्तामसी स्यात्किरातानां तु सम्मतेति ॥ रूपनारायणीये भविष्योक्तेश्व. 

## टीका
असाच, पार्थिवलिङ्गपूजेविषयींहि शूद्रास अधिकार आहे. “ मृत्तिका, भस्म, गोमय, पीठ, ताम्बेम्, व कांस्य याञ्चे लिङ्ग करून, त्याची १ वेळ पूजा केल्यास, तो हजारों कल्पपर्यम्त स्वर्गी सु ख भोगील." असें तिथितखाम्त भविष्यपुराणवचन आहे, या वचनाम्त स्वर्गवासरूप फल साङ्गितले आहे. व शूद्रास त्याची इच्छा आहे. व हे कर्म वैदिकमन्त्रांवाञ्चून होते, अतएव त्यास पार्थिवलिङ्गपूजेचा अधिकार आहे. ते त्याच तिथितखाम्त स्कन्दपुरा णान्त.-"लिङ्गाकरितां माती आणणे, व ती कुटणे, तिचे लिङ्ग करून प्रतिष्ठा करणे, त्याचे आवाहन, स्थापन, पूजन व विसर्जन, याम्स हर, महेश्वर, शूलपाणि, पिनाकधूक, पशुपति, शिव व महादेव हे नाममन्त्र अनुक्रमें योजावे' असे साङ्गितले आहे. भविष्यपुरा णाम्त "शर्वाय क्षितिमूर्तये नमः, भवाय जलमूर्तये नमः, रुद्राय अग्रिमूर्तये नमः, उग्राय वायुमूर्तये नमः, भीमाय आकाशमूर्तये नमः, पशुपतये यजमानमूर्तये नमः, महादेवाय सोममूर्तये नमः, ईशानय मूर्यमूर्तये नमः या मन्त्रान्नी, पूर्व, पश्चिम, दक्षिण, उत्तर, व कोण दिशांस, पूर्वपासून आग्नेयीपर्यम्त ८ मूर्तीचे स्थापन, व पूजन करून मध्ये वेदीवैर लिङ्ग स्थापून त्याची पूजा करावी." असे साङ्गितले आहे. येथे "शिवपूजेस प्रथम पूर्वेपासून आरम्भ न करितां लिङ्गाच्या पुढील मध्यभागास पूर्व मानून पूजा करावी." असें रुद्रयामलाम्त साङ्गितले आहे. ह्मणून मध्यभागास पूर्व मानूं नये. तर, प्रसिद्ध अस लेल्या पूर्वेपासूनच आरम्भ करावा. असाच नवरात्राम्त देवीपूजनाविषयींहि निर्णय घ्यावा. याविषयीम्, “आणखी असेम्च विध्याद्रिवासिनी देवीच्या नवरात्राम्त उपवास करून, 

- १ लिङ्गं तु सम्पूज्य० इति पाठान्तरम्. 
- २ यज्ञाम्त पात्रे वगैरे टेवण्याकरितां चौकोनी अवथा अन्य प्रकारची मातीची जी ओटी करितात तिला वेदि ह्मणतात. 

## टीका
येथून आरम्भ करून,-वैश्य, व भक्तियुक्त शूद्र, म्लेञ्छ, व अन्य मनुष्य यान्नी देवीची पूजा करावी. व अशीच अनेक प्रकारचे म्लेञ्छगण, व दस्यु, ( भिल्लादि चोर ) व किरात, याण्णीं अमन्त्रक तामसी पूजा करावी." असें रूपनारायणी याम्त भविष्यपुराणवचन आहे. 
