+++
title = "०८ व्रतोपवासादाव् अधिकारः"

+++
## मूलम्
तथा व्रतोपवासादावपि शूद्रस्याधिकारः ॥ श्रवणविधिसिद्धविद्यत्वाद्वैदिकपत्रा भावाच ॥माच्यास्तु वैश्यशूद्रयोविरात्राधिकोपवासनिषेधः॥ वैश्या शुद्राश्च ये मोहा दुपवासं प्रकुर्वते ॥त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा तेषांव्युष्टिर्न विद्यते ॥१॥इति हेमाद्रौ भवि प्योक्तेरित्याहुः॥तवं तु प्रक्रमान्महातपोविपयोयं निषेधइति ॥ नवरात्रे तु भवत्येव नवरात्रोपवासतः॥इत्युक्खा ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूरैरन्यैश्च मानवैः ।। स्त्रीभिश्च कुरुशार्दूल तद्विधानमिदं शृणु ॥ १॥ इति भविष्ये शूद्रस्याप्युक्तेः॥ एवं प्रायश्चित्तं शूद्रे जपहोमरहितं देयम् । तस्माच्छूद्रं समासाद्य सदाधर्मपथे स्थितम् । प्रायश्चित्तं प्र दातव्यं जपहोमविवर्जितमिति मिताक्षरायामगिरसोक्तेः॥अत्र जपहोमवयम्प्रायश्चित्त दानतीर्थयात्रादौ न शूद्रसम्बन्धविधेरुपसंहारः हविरुभयखवद्विशिष्टोद्देशे वाक्यभेदे द्विजानां तदभावापत्तेश्च ।। किन्तु शूद्रसम्बन्धिप्रायश्चित्तोद्देशेन जपहोमवर्जसविधि लाघवात् ॥ 

## टीका
जसा देवपूजेविषयीं शूद्रास अधिकार आहे, तसाच व्रतेम्, व उपवास इत्यादि कांविषयींहि आहे. कारण, शूद्रास, मन्त्रश्रवणविधीनेच सिद्धविद्यत्व आहे, व वैदि कमन्त्राञ्चा उपवासादिकाम्त अभाव आदे. पूर्वदेशान्तील पण्डित “वैश्य, व शूद्राम्स २ रा त्रीहून अधिक रात्री उपवास करण्याचा निषेध आहे, कारण “जे वैश्य, व शूद्र अज्ञा नानेम्, ३ किंवा ५ व याहून अधिक रात्री उपवास करितात त्याम्स शुद्धिच नाही." अशी हेमादीम्त भविष्यपुराणोक्ति आहे, यावरून, निषेध आहे." असें ह्मणतात;-यान्तील तत्व तर, पूर्वीच्या उपक्रमावरून, पूर्वोक्तवचन, मोठ्या तपाविषयी निषेधक आहे. सामान्य व्रताविषयीं नाही. असे वाटते. "नवरात्राम्त तर ९ रात्र उपवास करावा, हे मुख्य आहे. याकरितां शूद्रान्नी ९ रात्र उपवास करावाच." असे साङ्गून ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, व अन्य मनुष्यान्नी, व स्त्रियान्नी उपवास करावा. त्याचे विधान हे मी साङ्गतो, "तेश्रवणकर." असें भविष्यपुराणाम्त शूद्रांसहि उपोषण साङ्गितले आहे. यावरून शूद्रान्नी सामान्य व्रतेम्, व तदङ्ग उपोषणे करावी. बहुकालपर्यम्त तप मात्र आचरूं नये असे सिद्ध होते. याप्रमाणे ज सा उपवासादिकांविषयी अधिकार आहे, तसेम्च शूद्रास जप, व होमरहित प्रायश्चित्त द्यावेम्, कारण “नेहमीं धर्माने वागणाऱ्या शूद्रास, प्रायश्चित्त देण्याचा प्रसङ्ग आल्यास जप, व होमावाञ्चून द्यावेम्" असें मिताक्षरेत अङ्गिराऋषीचें वचन आहे. येथे जप, व होम रहित प्रायश्चित्त, दान, तीर्थ यात्रादिकाञ्चे ठायीं शूद्रसम्बन्धविधीचा उपसंहार होत नाही. जसे हवि (होमद्रव्या) चे उभयत्व ( २ देवताम्त १ द्रव्य ) असते तद्वत् विशेष उद्दे शाविषयी वाक्यभेद आहे, यावरून द्विनाम्स प्रायश्चित्त दान तीर्थादिविधीञ्च्या अभावाची प्राप्ति होईल; अर्थात् विधि नाहीसा होईल, तर शूदसम्बन्धी प्रायश्चित्ताच्या उद्देशाने तदं गभूत जप होमाचे वय॑त्व केल्याने विधीचे लाघव होते. 

## मूलम्
अत्र केचित्प्रधानभूतयोर्जपहोमयोनिषेधो न खङ्गभूतयोः॥ अतएव महार्णवे लौकिकानौ स्त्रीशूद्रयोः प्रायश्चित्ताङ्गव्याहृतिहोमो विपद्वारोक्तः इत्याहुः तन्न। आ रम्भे सर्वकृच्छ्राणां समाप्तौ च विशेषतः ॥ आज्येनैव च शालानौ जुहुयाद्व्याहृती: पृथक् ॥ १ ॥ श्राद्धं कुर्याद् व्रतान्ते तु गोहिरण्यादिदक्षिणम्॥स्त्रीणां होमो न कर्तव्यः पश्चगव्यं तथैव चेति जाबालिना गृह्याग्निनियमात् ॥ नचानेः प्रतिनिधिरस्तीत्युक्तं नवमे ॥ न वा लौकिकाग्नेर्वचनमस्ति तेनाविशेषादुभयोनिषेधः अतो महादानेष्व प्यधिकारः॥ तथा च हिरण्यगर्भदाने मात्स्ये ॥ शूद्रस्यैकादशसंस्कराः स्त्रीणां च षट् ॥ नमोमत्रश्चेति मदनरत्नादिसर्वग्रन्थाः॥ 

## टीका
येथे कित्येक “ प्रधानभूत जप, व होम याञ्चा निषेध होतो, अङ्गभूत असलेल्याञ्चा होत नाही, यावरून प्रायश्चित्ताम्त अङ्गभूत असलेल्या जपहोमाचा निषेध होत नाही. अतएव मदनमहार्णवाम्त लौकिकाग्नीचे ठायीं स्त्रीशूद्रसम्बन्धी प्रायश्चित्ताङ्ग व्याहृतिहोम साङ्गितला आहे" असें ह्मणतात ते योग्य नाही, कारण, “सर्व प्रायश्चित्ताञ्च्या आरम्भी, व विशेषतः शेवटीं शालाग्नीचे ठायीं आज्य द्रव्याने पृथक् पृथक् व्याहृतिहोम करावा. आणि व्रताच्या शेवटीं गाई, व सुवर्ण इत्यादि दक्षिणा ज्याम्त आहे असें श्राद्ध करावेम्; स्त्रीकर्तृक प्रायश्चि त्ताम्त व्याहृतिहोम, व पञ्चगव्य करूं नयेत." असा जाबालीने प्रायश्चित्ताङ्गहोम गृह्याग्नीत करावा असा नियम केला आहे. यावरून व्याहृतिहोम लौकिकाग्नीत होत नाही. कदाचित् गृह्याग्नीस दुसरा प्रतिनिधि करावा असें झटले तर इतरांला प्रतिनिधि आहे, परन्तु “अग्नीला प्रतिनिधि नाही' असें पूर्वमीमांसेच्या नवव्या अध्यायाम्त साङ्गितले आहे. आणि लौकि काग्नीचे ग्रहण करण्याविषयीं वचनप्रामाण्यहि नाहीम्; ह्मणून अविशेषास्तव दोन्हीहि अग्नीञ्चा निषेध होतो. ज्या हेतूस्तव जपहोमरहित प्रायश्चित्त घेण्याचा शूद्राम्स अधिकार आहे, त्या हेतूस्तव तुलादिमहादानांविषयींहि अधिकार आहे. असम्च मत्स्यपुराणाम्त हिरण्यगर्भदान प्रकरणाम्त साङ्गितले आहे. “शूद्राम्स ११ व स्त्रियाम्स ६ संस्कार, व नमः हा मन्त्र विहित आहे " असें मदनरत्नादि सर्व ग्रन्थकर्ते ह्मणतात. 


- १ या शब्दाने विवाहाम्त जो अग्नि सिद्ध केलेला असतो त्याचे ग्रहण होते. याच अग्नीला गृह्याग्नि, अ. थवा स्मार्ताग्नि असं ह्मणतात. हा ज्याला वेदाध्ययन करण्याचा अधिकार आहे त्यासच विहित आहे; शूद्रा दिकाम्स त्याचा अधिकार नाही. 
- २ येथे "गाई व सुवर्ण ज्याम्त दक्षिणा आहे असे श्राद्ध" करण्यास साङ्गितले आहे त्यावरून प्रायश्चित्ताङ्ग श्राद्ध करावयाचे ते द्रव्यद्वारा करावे असे सिद्ध होते. ज्याला विष्णुधाद्ध ह्मणतात तं हेच असावे. प्रकृत स्थली जरी व्रतान्तीं श्राद्ध करावे असे साङ्गितले आहे, तरी आदि, व अन्ती अशी दोन करण्याविषयी अ न्यत्र प्रामाण्य असून शिष्टाचारही तसाच आहे. 
- ३ येथे स्त्रीकर्तकप्रायश्चित्तान्तच होम, व पञ्चगव्याचा निषेध केला आहे, परन्तु येथे स्त्रियाञ्चं ग्रहण केवळ उपलक्षणार्थ आहे यावरून शुद्राचेहि ग्रहण होतेम्, व स्त्रीशूद्राञ्चे धर्मसाम्य आहे, आणि पूर्वोक्त अङ्गिरसवच नाम्त शुद्रकर्तकप्रायश्चित्ताम्त जप व होम वर्ण्य केले आहेत. 
- ४ 'प्रतिनिधि' ह्मणजे एकाच्या ऐवजी पुढे केलेला दुसरा; प्रकृतस्थलीं गृह्याग्नीच्या ऐवजी लौकिकाग्नि 

## मूलम्
महादानेषु मात्स्येपि ॥ स्त्रीणां कुण्डानि विप्रेन्द्र योन्याकाराणि कारयेत् ॥ शारदातिलकेपि ॥ वैश्यानामर्धचन्द्राभं शूद्राणां च त्रिकोणकमिति शूद्राणां कु ण्डोक्तेः॥ स्त्रीशद्रयोः सधर्मवाच ॥अतएव मात्स्ये हिरण्यगर्भे ॥ नरो वा यदि वा नारी सर्वब्रह्मात्मसम्भवम् । यः करोति महापुण्यं शृणु तस्यापि तत्फलमित्युक्तम् ॥ कामधेनुदानेऽप्याग्नेये ॥ ब्रह्मविदक्षत्रशूद्राणां कर्तव्या यत्नतो नृपेति ॥ भविष्योत्तरे हलपजिदानेपि ॥ प्रयत्नेन महीपाल दानमेतनृपोत्तम॥दातव्यं भक्तियुक्तेन स्त्रिया वा पुरुषेण वा ॥ ब्रह्माण्डे सप्तद्वीपदाने सप्तद्वीपाह्वयन्दानमेव कृला तु मानवः ॥नारी वा पुरुषो वापि वैरिञ्चिं लोकमाप्नुयात॥१॥धान्यपर्वतेपि ।।दिव्यं विमानमारुह्य नारी वा पुरुषोपि वा ॥ तत्रैव कार्पासाचलेपि ॥ इत्युच्चार्य नरो दद्यान्नारी वा विधिपूर्व कम् ॥ तिलपर्वतेपि ॥ पुण्यक्षयादिहागत्य राजा भवति धार्मिकः ॥ नारी वा तस्य पत्नी च सुभगा रूपसंयुता ॥१॥ तथा मान्धात्रा युवनाश्वेन कार्तवीर्येण चैव हि ॥ दानमेतत्पुरा दत्तं तत्पनीभिस्तथैव च । न च वचनात्तावन्माधिकारः अनुवादेन फलार्थवात् ॥ यद्यपि नरेन्द्रे विरेन्द्रेत्यादिसामान्यस्य विद्वद्विषयत्वात् द्विजपरत्वमेवा हम् ।। तथापि कचिच्चतुर्वर्णग्रहणात्कचिच्छूद्रस्य कचिच्च स्त्रियाः परामर्शः॥ स्त्री शूद्रयोः समानधर्मवाच्छूषणविधिसिद्धविद्यखात्कामिवाच्च शूद्रस्याप्यधिकारः ॥ तदुक्तम् अधिकारी भवेच्छूद्रः पूर्तधर्मे न वैदिक इति ॥ मोक्षधर्मपि ॥ मत्रवर्ज न दु प्यन्ति कुर्वाणाः पौष्टिकी क्रियामिति ॥ 

## टीका
महादानाविषयी मत्स्यपुराणाम्त असे साङ्गितले आहे की हे ब्राह्मणश्रेष्ठा, स्त्रीकर्तृकम हादानादिकर्माम्त * * आकाराची ( त्रिकोण ) कुण्डे करावी" शारदातिलकान्तहि " अर्धचन्द्राकार वैश्याचे, व त्रिकोणाकार शूद्राचे कुण्ड असावें " असे येथे शूद्रास कुण्ड करण्याविषयी साङ्गितले आहे, व पूर्वोक्त मत्स्यपुराणवचनाम्त स्त्रियाम्स त्रिकोणाकृति कुण्ड साङ्गितले आहे, परन्तु स्त्रिया, व शूद्र समानधर्मे आहेत या हेतूस्तव शूद्रासहि त्रिकोणच विहित आहे; अतएव मत्स्यापुराणाम्त हिरण्यगर्भदान प्रकरणाम्त " पुरुष अथवा स्त्री स्वयमेव सर्व ब्रह्मात्मक अशा हिरण्यगर्भ पुरुषाचे दान भक्तिपूर्वक करील त्याचे पुण्य मी साङ्गतों तें ऐक ' असे साङ्गितले आहे. कामधेनुदान विषयीं आग्नेयपुराणाम्त साङ्गितले 

प्रतिनिधिभूत करावा, याकरितां याचे ग्रहण केले आहे. इतराम्स प्रतिनिधि होतो परन्तु अग्नीस प्रतिनिधि होत नाही याविषयी त्रिकाण्डमण्डनाने साङ्गितले आहे की,-" न स्यात्प्रतिनिधिमन्त्रस्वामिदेवाग्निक मसु॥ सदेशकालयोर्नास्ति नारेणराग्निरेवसा ॥१॥" आणखी पूर्वमीमांसेच्या नवव्या अध्यायाम्त सविस्तर साङ्गितले आहे; परन्तु विस्तारभयास्तव ते येथे दिले नाही. 

- १ ह्या वाक्याम्त एखाद्या महादानाविषयीञ्चा उल्लेख नाही. तथापि महादानसम्बन्धी हवनादि करण्यास अ ग्निकुण्डे कशी करावी ते साङ्गितले आहे. यावरून स्त्रियाम्स ती दानादिकम करण्याचा अधिकार आहे असे अर्थात् सिद्ध होते. व मूळाम्त स्त्रियाञ्चे ग्रहण केले आहे. त्यावरून समानधर्मवास्तव शदाचेंहि ग्रहण होते, व हा एक साधारण नियम वाचकान्नी अवश्य लक्षाम्त टेविला पाहिजे की, ज्या ज्या आर्षवचनाम्त केवळ शूद्र, अथवा स्त्रियाञ्चे ग्रहण करून एखादें कर्म वगैरे साङ्गितले असते तेथें तें वचन स्त्रिया, व शुद्र ह्या दोघाम्स समानच असते; कारण दोघेहि समानधर्मी आहेत ह्मणन त्याञ्चे पृथक ग्रहण करीत नाहीत. 

## टीका
आहे ते असे की, "ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य आणि शूद्र यान्नी अवश्यमेव ही कामधेनु ब्रा ह्मणास द्यावी." भविष्योत्तरपुराणाम्त हलपङ्क्ति ( नाङ्गराची ओळ ) दानाविषयींहि "हे राजश्रेष्ठा भक्तियुक्त असलेल्या स्त्रियेनेम्, अथवा पुरुषोने हे दान मोठ्या प्रयत्नाने द्यावें." असे साङ्गितले आहे. ब्रह्माण्डपुराणाम्त सप्तद्वीपदानाविषयीं असे साङ्गितले आहे की, “हें सप्तद्वीप नांवाचें दान पूर्वी साङ्गितल्याप्रमाणे जो मनुष्य करील तो स्त्री, किंवा पुरुष असला तरी सत्यलोकाला पावेल." आणखी तेथेच धान्यपर्वतदानाविषयी असे साङ्गितले आहे की, “जो मनुष्य हे धान्यपर्वतदान करील तो स्त्री, अथवा पुरुष कोणी असला तरी दिव्य विमानाम्त बसून उत्तम लोकास जाईल.” आणि त्याच ब्रह्माण्डपुराणाम्त कार्पासाचल ( कापसाचा पर्वत ) दानाविषयीं असें साङ्गितले आहे की, "स्त्रीने, अथवा पुरुषाने पूर्वी साङ्गितल्याप्रमाणे मन्त्राचा उच्चार करून विधिपूर्वक हे दान द्यावें." तिलपर्व तदानाविषयींहि "हें दान देणारा स्वर्गलोकाम्त परम सौख्याचा उपभोग करितो. कदा चित् पुण्यक्षय होऊन इहलोकीं आला तर परमधार्मिक असा राजा होतो. दान देणारी स्त्री असेल तर ती इहलोकी उत्तम रूपवती, व सौभाग्ययुक्त अशी राजपत्नी होते." असें साङ्गून आणखी-“मान्धाता, युवनाश्व, व कार्तवीर्य यान्नी, व त्याञ्च्या स्त्रियान्नी पूर्वी हे तिलपर्वतदान दिले होते." असे साङ्गितले आहे. यावरून ज्या ज्या दानाविषयी विधिवचन असेल तेवढ्यापुरताच शूद्रास अधिकार आहे; असें ह्मणूं नये. कारण, अनुवाद केल्याने फलार्थत्व आहे, यद्यपि "हे नरेन्द्र" इत्यादि शब्दांवरून ज्या वाक्याम्त वर्णविशेषाचा नि यम केला नाही त्या सामान्य वचनास विद्वद्विषयत्वास्तव ब्राह्मणादिवर्णत्रयपरत्वच असणे योग्य आहे; तथापि क्वचित्स्थली चारहि वर्णाञ्चे ग्रहण केले आहे, व कोठे शूद्राञ्चा, व कोठे स्त्रियाञ्चा, व क्वचित् उभयताञ्चा अर्थतः स्वीकार केला आहे, व स्त्रीशूद्राञ्चे स मानधर्मत्व आहे, व त्याम्स श्रवणविधिसिद्धविद्यत्व असून फलकामित्व आहे, ह्मणूनं शूद्रा सहि पूर्वोक्त दानादिकांविषयी अधिकार आहे. तेम्च ग्रन्थान्तरी साङ्गितले आहे. जसे "शूद्र पूर्तधर्माविषयीं अधिकारी होईल, परन्तु वैदिक धर्माविषयीं होणार नाही.' महा 


- १ येथेहि शूद्रशब्दाने स्त्रियाञ्चे ग्रहण होतेम्. 
- २ ह्या वाक्याम्त वर्णविशेषाचे ग्रहण न करितां सर्व साधारण स्त्रीपुरुषाञ्चे ग्रहण केले आहे; यावरून चा रीहि वर्णास हे दान विहित आहे असे सिद्ध होते. यावर कोणी अशी शङ्का करील की, स्त्रीपुरुषमात्रग्रहणाने अन्त्यजादिकांसहि ह्या दानाविषयी अधिकार का नसावा? यावर असे उत्तर आहे की, ज्यान्ना सिद्धविद्यत्व असेल त्यांसच कर्माधिकार आहे; जरी शुद्राम्स द्विजांसारिखा विद्याधिकार नाहीं तरी श्रवणविधिसिद्धविद्यत्व आहे, व अन्त्यजादिकाम्स त्याचा अभाव आहे. याविषयी पूर्वी पृ० १७ येथे विचार केला आहे तो पहा. 
- ३ येथे मळाम्त "मान्धात्रा युवनाश्वेन" असे दोघाञ्चे ग्रहण केले आहे, परन्तु पुस्तकान्तरी "यौव नाश्वेन" असे आढळते, व युवनाश्व हा मान्धात्याचा पिता होय; याकरितां हंहि पाठान्तर योग्य आहे. 
- ४ यथाविधि ज्यान्नी वेदाचें अध्ययन केले असेल त्याम्स विद्वान् ह्मणतात; "तद्विषयकल" ह्मणजे त्याम्स लागू असणे, अर्थात् पूर्वी साङ्गितलेली हिरण्यगर्भादि दाने विद्वानान्नीम्च देण्यास योग्य आहेत असा अभिप्राय. 
- ५ विहिरी, तलाव, धर्मशाला इत्यादि धर्मार्थ करणे याला पतं ह्मणतात. याविषयी विशेष विचार मू. ळान्तच येईल. 

## टीका
भारताम्त मोक्षधर्मातहि “स्त्रिया, व शूद्र वैदिकमन्त्ररहित पौष्टिककर्म केल्यास दोषी होत नाहीत." असे साङ्गितले आहे. 

## मूलम्
पञ्चगव्ये तु स्त्रीणां विकल्पः ॥ स्त्रीशूद्रस्य विशुद्ध्यर्थं प्राजापत्यं समादिशेत् ॥ पश्चगव्यं तु कुर्वीत स्नाता पीवा शुचिर्भवेदिति पराशरोक्तेः ॥शूद्रे तु न निषेधः॥ यत्त्वत्रिः ॥ पश्चगव्यं पिवेच्छूद्रो ब्राह्मणस्तु सुरां पिबेत् ॥ उभौ तौ तुल्यकर्माणौ पुमाख्ये नरके वसेत् ॥ १॥ इति तत्प्रायश्चित्तंविना ज्ञेयम् । विशेषः प्रायश्चित्तरत्ने ज्ञेयः ॥ एवं पूर्तेपि जलाशयोत्सर्गप्रासादप्रतिष्ठामहादानादिष्वपि शूद्रस्याधिकारः॥ अधिकारी भवेच्छूद्रः पूर्ते धर्मे न वैदिके ॥ इति व्यासजातूकोक्तेः ॥ पूर्तमाह हे माद्रौ मदनरत्ने च जातूकWः ॥ वापीकूपतडागादि देवतायतनानि च ॥ अन्न प्रदानमारामः पूर्तमित्यभिधीयते ॥१॥ तत्रैव नारदः॥ ग्रहोपरागे यहानं सूर्यसङ्क्रमणेषु च॥द्वादश्यादौ च यद्दानं तदेतत्पूर्त मुयते॥१॥ शङ्खः ॥ रोगिणां परिचर्या च पूर्त मित्यभिधीयते । तत्रैव स्मृत्यन्तरे ॥ ग्रहोपरागे यद्दानं सूर्यसङ्क्रमणेषु च ॥ बहिर्वेद्यां च यहानं तत्पौर्तिकमुदाहृतम् ॥१॥ तेन कर्मविपाकोक्तदानादावप्यधिकारः॥ मनुः॥ दानधर्म निपेवेत नित्यमैष्टिकपौर्तिकम् ॥ श्रौतस्मार्ताग्निकर्माकं दानमिष्टं तु पौर्तिक म् ॥१॥ व्यासोपि । वर्णानामाश्रमाणां च चातुर्वण्र्ये युधिष्ठिर ॥ दानधर्म प्रव क्ष्यामि यथा व्यासेन भाषितम् ॥ १॥ विशेषस्तु मत्कृते दानकमलाकरे ज्ञेयः॥

## टीका
पञ्चगव्याविषयीं तर स्त्रियाम्स वैकल्पिक अधिकार आहे; कारण, "स्त्री, व शूद्र याम्स देहशुद्ध्यर्थ प्राजापत्यप्रायश्चित्त साङ्गावे. पञ्चगव्य तर करावेच. स्नान, व पञ्चगव्यप्राशन केल्याने त्याञ्ची शुद्धि होईल.” अशी पराशराची उक्ति आहे. शूद्राविषयीं तर, पञ्चगव्याचा निषेध मुळीच नाही. में अत्रि ह्मणतो की, “जर शूद्र पञ्चगव्य, व ब्राह्मण सुरा, प्राशन करितील तर, ते दोघेहि एकसारखेच दोषी होतात. अर्थात् ब्राह्मणास सुरा प्राशन केल्याने में पातक लागते, तेम्च शूद्रास पञ्चगव्यप्राशनाने लागते; आणि ते दोघेहि घुमान् नांवाच्या नरकाम्त बहुकाल वास करितात" तें प्रायश्चित्तावाञ्चून पञ्चगव्यप्राशन केल्यास निषेधक होय, असे समजावेम्. एतत्सम्बन्धी विशेष निर्णय प्रायश्चित्तरत्ननामक ग्रन्थावरून जाणावा. याप्रमाणे पूर्तकर्माविषयीं ह्मणजे-विहिरी, तलाव इत्यादिकाञ्चा उत्सर्ग, देवप्रतिष्ठा, 

- १ पूर्तधर्मे न वैदिके इति पाठान्तरम् २ दानं धर्म० इत्यपि पाठः. १ ज्याने पुष्टता येते ते पौष्टिक-अनेक प्रकारची जी दाने इत्यादि साङ्गितली आहेत त्या प्रत्येकाञ्ची काही फलं असतात, व कर्म करणाऱ्यास ज्याची अपेक्षा असते तदनुसार आचरण केल्यास फलप्राप्तिरूप पृष्टता येते ह्मणून अशा कर्मास पौष्टिक ह्मणतात. 
- २ यमलोकाम्त जे अनेक नरक साङ्गितले आहेत त्यान्तील एकाचें हें नाम्व आहे. 
- ३ "उत्सर्ग" झणजे कोणत्याहि एखाद्या लोकोपयोगी स्थावर वस्तूवरील आपला अधिकार सोडणे:-उदा. हरणार्थ सार्वजनिक रस्त्यावर, अथवा अन्यत्र विहीर, धर्मशाळा इत्यादि बान्धून सर्व लोकान्नी त्याचा उपभोग घ्यावा एतदर्थ त्याचा शास्त्ररीत्या उत्सर्ग करणे झणजे, 'त्यांवर आपला हक नाही, व त्याञ्चा उपभोग सर्वान्नी 

## टीका
तुलादि महादानें इत्यादिकाञ्चे ठायींहि शूद्रास अधिकार आहे. कारण, "शूद्र पूर्तधर्माचे ठायीं अधिकारी होईल परन्तु वैदिकधर्माविषयी होणार नाही" अशी व्यास, व जातूक 

ये याञ्ची उक्ति आहे. पूर्तकर्म कोणतें तें हेमाद्रीन्त, व मदनरत्नाम्त जातूकये साङ्गतो जसे-तळ्या, विहिरी, तलाव, देवालये इत्यादि बान्धणे; व अन्नदान, आराम ( बाग ) इत्यादि करणे यास पूर्तकर्म असें ह्मणतात." तेथेच ( हेमा० मद०) नारद ह्मणतो की, "चन्द्रसूर्यग्रहणप्रसङ्गी, व सूर्यसङ्क्रान्तिदिवसी, व द्वादशी इत्यादिकाञ्चे ठायीं में दान दिले जातें त्याला पूर्त असें ह्मणतात.” शङ्ख ह्मणतो की, “रोग्याञ्ची सेवा करणे वगैरे यासहि पूर्त ह्मणतात." तेथेम्च ( हेमा० मद० ) अन्य स्मृतीम्त "चन्द्रसूर्यग्रहण, व सङ्क्रान्ति या पर्वकाळी, व वेदीच्या बाहेर जे दान देतात त्याम्स पौर्तिक असें ह्मणतात." यावरून कर्म विपाक नांवाच्या ग्रन्थाम्त साङ्गितलेल्या दानादिकांविषयींहि अधिकार आहे. मनु ह्मणतो की, "नित्य ऐष्टिक म०-ग्रहयज्ञादि, व पौर्तिक मतलाव विहिरी इत्यादि करणे, अशा दानधर्माचे आचरण करावें." श्रौत, व स्मार्त अग्नि ज्याम्त अङ्गभूत असतात, त्याम्स इष्ट, व पूर्वोक्तदानादिकास पूर्त असें ह्मणावेम्. "व्यासही ह्मणतो की, हे युधिष्ठिरा, चारही वर्णात त्या त्या वर्णाचा, व आश्रमाञ्चा दानधर्म तुला साङ्गतो, हे माझें वचन प्रमाण होय.” एत 
सम्बन्धी विशेष विचार मत्कृत दानकमलाकरावरून जाणावा. 

## मूलम्
अत्र यत्र महादानजलाशयोत्सर्गादौ वैदिकमत्रयुक्त वचनाद्रथकारस्येव दाना दावधिकारःशूद्रस्योक्तःतत्र द्वयी गतिः॥ वैदिकमवरहित विप्रैः कार्यमित्येकः पक्षः।। मत्रवर्न न दुष्यन्ति कुर्वाणाः पौष्टिकी क्रियामिति मोक्षधर्मेषु व्यासोक्तेः॥ मनु. रपि ॥ धर्मेप्सवस्तु धर्मज्ञाः सतां धर्ममनुव्रताः ॥ मत्रवर्ज न दुष्यन्ति प्रशंसा प्रामु वन्ति च ॥ १॥ यत्तु मेधातिथिनोक्तं ॥ यानि मत्ररहितानि व्रतोपवासादीनि ता न्यनुतिष्ठन्तः शूद्रा न दुष्यन्ति ॥ न पुनः समन्त्राण्यपि मत्रवर्जमनुतिष्ठन्तो न दुष्य न्तीति समकविधौ शूद्रान्प्रत्यप्रवृत्तखेन मत्रवर्जानुष्ठाने शब्दनुष्ठानं स्यादिति।।तन्न।। स्थपतीष्टिवच्छृङ्गग्राहिकयाविधाने मत्रवर्नताविधानात् । अन्यथा मन्त्रहीने व्रतोपत्रा सादावनधिकारप्रसक्त्या विधिवैयथ्यात् ।। तस्मात्सविधानार्थकमेवेतत् ॥ 

## टीका
येथे ज्या तुलादि महादाने, व विहिरी इत्यादिकाञ्चा उत्सर्ग इत्यादि वैदिकमन्त्रयुक्त कर्माचे ठायीं अधिकारविधायक वचनास्तव जसा रथकोरास ( सुतारास ) अग्निहोत्र धे. घ्यावा.” असा सङ्कल्प करून त्यांवरील सलाचा त्याग करणे. याप्रकारचा उत्सर्ग न केला असल्यास “ल्या विहीर इत्यादिकाञ्चा उपभोग इतरान्नी करूं नये.” असे धर्मशास्त्रकाञ्चं मत आहे, कारण की, त्याम्पासून पर. स्वोपभोगरूप दोष प्राप्त होतो. 


- १ येथें असें ह्मणण्याचे कारण इतकेच की, पूर्वोक्त कम वैदिकमन्त्रसहितच ब्राह्मणादिकाम्स विहित आहेत, याकरिता त्याञ्चा शूद्रांविषयी काही व्यवस्था करून उपयोग करावयाचा आहे. 

- २ महाराष्ट्र भाषेत लाकूडकाम करणारा-सुतार असे ज्यास ह्मणतात तोच रथकार जाणावा; ह्याला अग्नि होत्र घेण्याविषयी अधिकार साङ्गितला आहे; त्याविषयी कातीयश्रौतसूत्राम्त बरेच विवेचन केले आहे; आण्याविषयी अधिकार साङ्गितला आहे, तद्वत् शूद्रास अधिकार साङ्गितला आहे. दोन प्रकारची गति आहे. ती अशी की,-वैदिकमन्त्ररहित सर्वे कर्म ब्राह्मणाकडन हा एक पक्ष होय; कारण, "वैदिकमन्त्ररहित पौष्टिककर्म शूद्रान्नी केल्यास ते दोषी लोग नाहीत." अशी महाभारतान्तर्गत शान्तिपर्वाम्त मोक्षधर्मप्रकरणीं व्यासाची उक्ति आहे. व मनुहि ह्मणतो की, "धर्माचरणाची इच्छा करणारे, व स्वतः धर्मज्ञ असून साधूनी आचरितधर्मास अनुसरणारे शूद्र, मन्त्ररहित पौष्टिककर्म करतील तर दोषी होत नाहीत; तर उलट प्रशंसेप्रत पावतात.' या वचनाची व्याख्या करणारा मेधातिथि "जी व्रतोप वासादिक, मुळीम्च मन्त्ररहित आहेत त्याम्प्रत आचरण करणारे शूद्र दोषी होत नाहीत, परन्तु मुळीच समन्त्रक असलेली तुलादानादि कर्मे आचरण केल्यास शूद्र दोषी होत नाहीत असें नाहीम्; कारण मूलवचनाम्त "मन्त्रवर्जे न दुष्यन्ति" असें झटले आहे अतएव सम्मन्त्रक विधि तो शूद्राम्प्रत प्रवृत्त नसल्याकारणाने त्याचा अधिकार नाही.” असें ह्मणतो; परन्तु ते योग्य नाही. कारण, स्थपतीच्या इष्टीसारखें शृङ्गग्रोहिकेनें विधान केले असतां मन्त्रवl त्वाचे विधान होते; नाहीपेक्षा मन्त्रहीन अशा व्रतोपवासादिकांविषयीं शूद्राम्स अनधिकार प्राप्त होऊन तत्सम्बन्धी विधीला व्यर्थत्व येईल; तस्मात् हे वचन सन्निधानार्थच आहे.


## मूलम्
अन्ये बाहुः विप्रेर्वेदिकमत्रेणेव होमादि कार्य ॥ वक्ष्यमाणपराशरोक्तेः।माधवी. येप्येवम् । पौराणमन्त्रेष्वाचार्यकर्तृकेषु पाठ एव । याजमानेषु पाठएवेति कल्पतरु स्मार्तगौडादयः॥ युक्तन्तु श्रवणविधिवशात्तेषां श्रवणमात्रं ॥ उक्तयुक्तेः श्रवणजन्य ज्ञानस्यैवाङ्गलात् ॥ वैदिके तु याजमाने नमस्कारमात्रम् ॥ अनुमतोऽस्य नमस्कारो मन्त्र इति गौतमोक्तेः ॥ गौडा मैथिलाश्चैवम् ॥ एवमुभयतोमुखीदाने नमोमन्त्रण होमः ॥ यज्ञो वै नम इति श्रुतेश्च ॥अस्येति षष्ठीश्रुत्या यजमानस्य याज्येतिवत् तत्सं बन्धिवात् पौराणो विषस्य ॥ अमन्त्रस्य तु शूद्रस्य विप्रो मन्त्रेण गृह्यत इति पूर्वोक्त वाराहोक्तेः॥ यत्तु समन्त्रकहोमस्य पुत्रप्रतिग्रहाङ्गवाव्याहत्यादिमन्त्रपाठे च स्त्रीशू द्रयोरनधिकारात्तयोर्दत्तकः पुत्रो न भवत्येवेति शुद्धिविवेके रुद्रधरेणोक्तम् ॥ तन्न ॥ भत्रनुज्ञया स्त्रिया अपि प्रतिग्रहोक्तेः ॥ तदाह वसिष्ठः॥ 

## टीका
न स्त्री पुत्रं दद्या णखी महाभारताम्त उद्योगपर्वात वृत्रासुरवधाख्यानाम्त विश्वरूपाच्या वधाविषयीं इन्द्रास एका सुताराने सा हाय्य केले त्यामुळे इन्द्राने त्यास हा अधिकार दिला आहे," अशी कथा आहे. तिचाहि येथे काहीसा सम्बम्ध असावा असे वाटते. 


- १ सुतार हा वेदाधिकारी नसतांही त्यास अग्निहोत्र घेण्याचा अधिकार साङ्गितला आहे. परन्तु इतर वैदिक कर्मातून कोणत्याही कर्माचा अधिकार नाही. याविषयी विशेष कातीयश्रौतसूत्र, व पूर्वमी मांसेत पाहावा. 
- २ शिल्पकाम करणारा अर्थात् सुतार याला स्थपति ह्मणतात. 
- ३ " ग्राहिका" ह्मणजे शिङ्ग धरणें-अर्थात एखाद्या पशुचे शिङ्ग धरल्याने जसें सर्व शरीराचे ग्रहण केलसें होते; तद्वत् एकाच्या ग्रहणाने इतर सर्वाञ्चेही ग्रहण होते असा अभिप्राय. 
- ४ "सन्निधानार्थ" ह्मणजे मुळी वैदिकमन्त्रयुक्त असलेल्या महादानादि कर्मात शूद्राने सनिध असून ब्राह्मणाकडून वैदिकमन्त्ररहित ती कर्मे करवावीं एतदर्थ हे वाक्य आहे असा अभिप्राय. 



सतिगृह्णीयाद्वान्यत्रानुज्ञानाद्भर्तुरिति ॥ इदन्तज्जीवने तर्ध्व तु स्वातन्त्र्यानानुज्ञापे क्षा । यद्यपि मेधातिथिना भार्यालवददृष्टरूपं दत्तकवं होमसाध्यमुक्तं ॥ स्त्रियाश्च हो मासम्भवस्तथापि व्रतादिवद्विपद्वारा होमादि कारयेदिति हरिनाथादयः ॥ गौडनि बन्धनवेप्येवम् ॥ एवंशूद्रस्याद्भुतरोगशान्तिकर्मविपाकतुलादावपि । स्त्रीशूद्रा श्वसध र्माण इति स्मृतेः । अतएवशूद्रकर्तृकहोमो विपद्वारैव पराशरेणोक्तः ॥ दक्षिणार्थ तु यो विप्रः शूद्रस्य जुहुयाद्धविः॥ ब्राह्मणस्तुभवेच्छूद्रः शूद्रस्तु ब्राह्मणो भवेदिति।। अत्र माधवाचार्यः । यो विप्रः शूद्रदक्षिणामादाय तदीयं हविः शान्तिपुष्ट्यादिसि. द्धये वैदिकैर्मत्रैर्जुहोति तत्र विपस्यैव दोषः ॥ शूद्रस्तु होमफलं लभेतैवेति व्याच चक्षे ॥ एतचास्माभिनिर्णयसिन्धौ सविस्तरमुक्तम् ।। तेन सर्वत्र शूद्राणां वैदिकमत्र होमे द्वौ पक्षौ । विप्रद्वारा समत्रको अमत्रको नाम्ना चेति ॥ __ अन्य कित्येक तर असें ह्मणतात की, " ब्राह्मणान्नी वैदिकमन्त्रानेच होमादि करावेम्, कारण पुढे येणारी पराशरोक्ति याला आधारभूत आहे." पराशरमाधवीयान्तहि असेम्च साङ्गितले आहे. जेथे कर्म आचार्याने करण्याचे असून त्याम्त पुराणोक्तमन्त्र विहित असतील, तेथेंहि त्या मन्त्राञ्चा पाठच केला पाहिजे; व "यजन करवीत असतां मन्त्राचा पाठच केला पाहिजे." असें कल्पतरू स्माते गौड, इत्यादि ह्मणतात. याम्त युक्ततर, शूद्रांला श्रवण विधि आहे, ह्मणून त्याम्स पौराणमन्त्राचे श्रवणमात्र विहित आहे. कारण पूर्वोक्त युक्ती वरून श्रवणजन्यज्ञानाचेच अङ्गत्व आहे. जेथें वैदिकमन्त्रान्नी कर्म साङ्गितले असेल तेथे यज मानाविषयी केवल नमः मन्त्र मात्र विहित आहे, कारण " याला प्रमाण, शूद्राला नमस्कार मन्त्रच अनुमत आहे." अशी गौतमोक्ति आहे. गौड व मैथिलहि असेच ह्मणतात. याचप्रकारे उभयतोमुखी दानाचेठायीं नमोमन्त्रानेच होम करावा. कारण, “यज्ञोवै नमः" अशी श्रुति आहे. अस्य ह्या पष्ठीश्रवणाने यजमानाचा याचेठायीं जसा सम्बम्ध असावा तद्वत् सम्बन्धित्वास्तव पौराणमन्त्रपाठही ब्राह्मणाने करावा, कारण “ मन्त्ररहित अशा शूद्राचे ब्राह्मण मन्त्राने ग्रहण करितो" अशी पूर्वोक्त वराहपुराणाची उक्ति आहे. याकरिता ब्राह्मणान्नी केलेल्या मन्त्रपाठाने त्याचे ( शूद्राचे ग्रहण होते, अर्थात् त्यांला मन्त्रपाठाचे फल मिळते. जे “समन्त्रकहोम पुत्रस्वीकाराचा अङ्गभूत आहे, व व्याहृत्यादिमन्त्रपाठाचेठायीं स्त्रीशूद्राम्स अधिकार नाहीम्; या हेतूस्तव स्त्रीशूद्राम्स दत्तकपुत्र होतच नाही" असें शुद्धि विवेकाम्त रुद्रधराने साङ्गितले आहे, ते योग्य नाहीम्; कारण भर्त्याच्या अनुज्ञेनें स्त्रियेलाहि पुत्र घेण्यास अधिकार साङ्गितला आहे, व तेम्च वसिष्ठाने साङ्गितले आहे. जसे “ स्त्रीने भत्याञ्च्या आज्ञेवाञ्चून पुत्र दुसन्यास देऊ नये, व घेऊ नये." हे वचन पति जिवन्त असतां मात्र लागू आहे; पति मेल्यावर तर स्वतन्त्रतेने दत्तकपुत्र घेण्यास, व देण्यास स्त्रियाम्स अधिकार आहे. भर्त्याच्या आज्ञेची अपेक्षा नाही. यद्यपि मेधातिथीनें “जसे भा 

- १ दत्तकल होमसाध्य आहे, व व्याहृतिहोम स्त्रीशूद्राम्स करण्याचा अधिकार नाहीम्; यामुळे दत्तक घेण्या सच अधिकार नाही असा अभिप्राय, यीत्व अदृष्टरूप आहे. तद्वत् दत्तकत्वहि अदृष्टरूप होमसाध्य आहे." असे साङ्गितले आहे; व स्त्रीलाही होमाचा असम्भव आहे; तथापि “ व्रतादिकाञ्चेपेरी ब्राह्मणद्वारा होमादि करावें." अमें हरिनाथादिक ह्मणतात. गौडनिबन्धतवाम्त असेम्च साङ्गितले आहे. याचप्रमाणे अद्ध तशान्ति, रोगशान्ति, कर्मविपाकसम्बन्धीङ्कृत्ये, व तुलादिमहादाने इत्यादिकाञ्चे ठायींही शूद्रास अधिकार आहे. "स्त्रिया व शूद्र समानधर्मे आहेत" या स्मृतीवरून जसा स्त्रियाम्स ब्राह्म णद्वारा होमादि करून पूर्वोक्तक करण्याचा अधिकार आहे, तसाच शूद्रासही तत्समान धर्मत्वामुळे अधिकार आहे असे सिद्ध होते. अतएव “शूद्रकर्तृकहोम ब्राह्मणद्वारा करावा." अमें पराशराने साङ्गितले आहे. जसे-"जो ब्राह्मण दक्षिणा मिळण्याकरितां शूद्राचे होम द्रव्य घेऊन हवन करितो; तो शूद्र होतो', व शूद्र ब्राह्मण होतो." येथे ह्या स्मृतीचे व्याख्याकार माधवाचार्य ह्मणतात की, “ जो ब्राह्मण शूद्रापासून दक्षिणा घेऊन त्याचे हवि शान्ति पुष्टि इत्यादि सिध्यर्थ वैदिकमन्त्रान्नी हवन करितो; तेथे ब्राह्मणासच दोष आहे, शूद्राम्स तर केलेल्या होमाचे फळ अवश्यमेव मिळेलच." हे आमी निर्णयसिन्धूत सवि स्तर साङ्गितले आहे. ह्यावरून सर्वत्र शूद्राञ्च्या वैदिकमन्त्रहोमाचे ठायीं दोन पक्ष आहेत ब्राह्मणद्वारा समन्त्रक करावा. हा एक, व अमन्त्रक अथवा नाममन्त्रयुक्त हा दुसरा; या दो होन्तून पाहिजे तो पक्ष स्वीकारावा. 
