+++
title = "५२ कान्तानुवृत्त-प्रकरणम्"
short_title = "५२ कान्तानुवृत्तप्रकरणम्"

+++
५२ कान्तानुवृत्त-प्रकरणम्


संयुक्ता नायकेन तद्-रण्जनार्थम् एकचारिणी-वृत्तम् अनुतिष्ठेत्((१६६))।   ॥६।२।१॥  
रञ्जयेन् न तु सज्जेत सक्तवच् च विचेष्टेतेति सङ्क्षेपोक्तिः।   ॥६।२।२॥  
मातरि च क्रूर-शीलायाम् अर्थ-परायां चायत्ता स्यात्।   ॥६।२।३॥  
तद्-अ-भावे मातृकायाम्।   ॥६।२।४॥  
सा तु गम्येन नातिप्रीयेत।   ॥६।२।५॥  
प्रसह्य च दुहितरम् आनयेत्।   ॥६।२।६॥  
तत्र तु नायिकायाः सन्ततम् अ-रतिर् निर्वेदो व्रीडां भयं च।   ॥६।२।७॥  
न त्व् एव शासनातिवृत्तिः।   ॥६।२।८॥  
व्याधिं चैकम् अ-निमित्तम् अ-जुगुप्सितम् अ-चक्षुर्-ग्राह्यम् अ-नित्यं च ख्यापयेत्।   ॥६।२।९॥  
सति कारणे तद्-अपदेशं च नायकान्-अभिगमनम्।   ॥६।२।१०॥  
निर्-माल्यस्य तु नायिका चेटिकां प्रेषयेत् ताम्बूलस्य च।   ॥६।२।११॥  
व्यवाये तद्-उपचारेषु विस्मयः।   ॥६।२।१२॥  
चतुःषष्ट्यां शिष्यत्वम्।   ॥६।२।१३॥  
तद्-उपदिष्टानां च योगानाम् आभीक्ष्ण्येनानुयोगः।   ॥६।२।१४॥  
तत्-सात्म्याद् रहसि वृत्तिः।   ॥६।२।१५॥  
मनोरथानाम् आख्यानम्।   ॥६।२।१६॥  
गुह्यानां वैकृत-प्रच्छादनम्।   ॥६।२।१७॥  
शयने परावृत्तस्यानुपेक्षणम्।   ॥६।२।१८॥  
आनुलोम्यं गुह्य-स्पर्शने।   ॥६।२।१९॥  
सुप्तस्य चुम्बनम् आलिङ्गनं च।   ॥६।२।२०॥  
प्रेक्षणम् अन्य-मनस्कस्य। राज-मार्गे च प्रासाद-स्थायास् तत्र विदिताया व्रीडा शाठ्य-नाशः।   ॥६।२।२१॥  
तद्-द्वेष्ये द्वेष्यता। तत्-प्रिये प्रियता। तद्-रम्य रतिः। तम् अनु हर्ष-शोकौ। स्त्रीषु जिज्ञासा। कोपश् चा-दीर्गः।   ॥६।२।२२॥  
स्व-कृतेष्व् अपि नख-दशन-चिह्नेष्व् अन्याशङ्का।   ॥६।२।२३॥  
अनुरगस्या-वचनम्।   ॥६।२।२४॥  
आकारतस् तु दर्शयेत्।   ॥६।२।२५॥  
मद-स्वप्न-व्याधिषु तु निर्वचनम्।   ॥६।२।२६॥  
श्लाघ्यानां नायक-कर्मणां च।   ॥६।२।२७॥  
तस्मिन् ब्रुवाणे वाक्यार्थ-ग्रहणम्। तद् अवधार्य प्रशंसाविषये भाषणम्। तद्-वाक्यस्य चोत्तरेण योजनम्। भक्तिमांश् चेत्।   ॥६।२।२८॥  
कथास्व् अनुवृत्तिर् अन्यत्र स-पत्न्याः।   ॥६।२।२९॥  
निःश्वासे जृम्भते स्खलिते पतिते वा तस्य चार्तिम् आशंसीत।   ॥६।२।३०॥  
क्षुत-व्याहृत-विस्मितेषु जीवेत्य् उदाहरणम्।   ॥६।२।३१॥  
दौर्मनस्ये व्याधि-दौर्हृदापदेशः।   ॥६।२।३२॥  
गुणतः परस्या-कीर्तनम्।   ॥६।२।३३॥  
न निन्दा समान-दोषस्य।   ॥६।२।३४॥  
दत्तस्य धारणम्।   ॥६।२।३५॥  
वृथापराधे तद्-व्यसने वालङ्कारस्या-ग्रहणम् अ-भोजनं च।   ॥६।२।३६॥  
तद्-युक्ताश् च विलापाः।   ॥६।२।३७॥  
तेन सह देश-मोक्षं रोचयेत् राजनि निष्क्रयं च।   ॥६।२।३८॥  
सामर्थ्यम् आयुष्यस् तद्-अवाप्तौ।   ॥६।२।३९॥  
तस्यार्थाधिगमे ऽभिप्रेत-सिद्धौ शरीरोपचये वा पूर्व-सम्भाषित इष्ट-देवतोपहारः।   ॥६।२।४०॥  
नित्यम् अलङ्कार-योगः। परिमितो ऽभ्यवहारः॥६।२।४२ गीते च नाम-गोत्रयोर् ग्रहणम्। ग्लान्याम् उरसि ललाटे च करं कुर्वीत। तत्-सुखम् उपलभ्य निद्रा-लाभः।   ॥६।२।४१॥  
औत्सङ्गे चास्योपवेशनं स्वपनं च। गमनं वियोगे।   ॥६।२।४३॥  
तस्मात् पुत्रार्थिनी स्यात्। आयुषो नाधिक्यम् इच्छेत्।   ॥६।२।४४॥  
एतस्या-विज्ञातम् अर्थं रहसि न ब्रूयात्।   ॥६।२।४५॥  
व्रतम् उपवासं चास्य निर्वर्तयेत् मयि दोष इति। अ-शक्ये स्वयम् अपि तद्-रूपा स्यात्।   ॥६।२।४६॥  
विवादे तेनाप्य् अ-शक्यम् इत्य् अर्थ-निर्देशः।   ॥६।२।४७॥  
तदीयम् आत्मीयं वा स्वयम् अ-विशेषेण पश्येत्।   ॥६।२।४८॥  
तेन विना गोष्ठ्य्-आदीनाम् अ-गमनम् इति।   ॥६।२।४९॥  
निर्-माल्य-धारणे श्लाघा उच्छिष्ट-भोजने च।   ॥६।२।५०॥  
कुल-शील-शिल्प-जाति-विद्या-वर्ण-वित्त-देश-मित्र-गुण-वयो-माधुर्य-पूजा।   ॥६।२।५१॥  
गीतादिषु चोदनम् अभिज्ञस्य।   ॥६।२।५२॥  
भय-शीतोष्ण-वर्षाण्य् अन्-अपेक्ष्य तद्-अभिगमनम्।   ॥६।२।५३॥  
स एव च मे स्याद् इत्य् और्ध्वदेहिकेषु वचनम्।   ॥६।२।५४॥  
तद्-इष्ट-रस-भाव-शीलानुवर्तनम्।   ॥६।२।५५॥  
मूल-कर्माभिशङ्का।   ॥६।२।५६॥  
तद्-अभिगमने च जनन्या सह नित्यो विवादः।   ॥६।२।५७॥  
बलात्कारेण च यद्य् अन्यत्र तया नीयेत तदा विषम् अन्-अशनं शस्त्रं रज्जुम् इति कामयेत।   ॥६।२।५८॥  
प्रत्यायनं च प्रणिधिभिर् नायकस्य। स्वयं वात्मनो वृत्ति-ग्रहणम्।   ॥६।२।५९॥  
न त्व् एवार्थेषु विवादः।   ॥६।२।६०॥  
मात्रा विना किं चिन् न चेष्टेत।   ॥६।२।६१॥  
प्रवासे शीघ्रागमनाय शाप-दानम्।   ॥६।२।६२॥  
प्रोषिते मृजानियमश् चालङ्कारस्य प्रतिषेधः। मङ्गलं त्व् अपेक्ष्यम्। एकं शङ्ख-वलयं वा धारयेत्।   ॥६।२।६३॥  
स्मरणम् अतीतानाम्। गमनम् ईक्षणिकोपश्रुतीनाम्। नक्षत्र-चन्द्र-सूर्य-ताराभ्यः स्पृहणम्।   ॥६।२।६४॥  
इष्टस्वप्नप्रदर्शने तत्-सङ्गमो ममास्त्व् इति वचनम्।   ॥६।२।६५॥  
उद्वेगो ऽन्-इष्टे सान्ति-कर्म च।   ॥६।२।६६॥  
प्रत्यागते काम-पूजा।   ॥६।२।६७॥  
देवतोपहाराणां करणम्।   ॥६।२।६८॥  
सखीभिः पूर्ण-पात्रस्याहरणम्।   ॥६।२।६९॥  
वायस-पूजा च।   ॥६।२।७०॥  
प्रथम-समागमान्-अन्तरं चैतद् एव वायस-पूजा-वर्जम्।   ॥६।२।७१॥  
सक्तस्य चानुमरणं ब्रूयात्।   ॥६।२।७२॥  
निसृष्ट-भावः समान-वृत्तिः प्रयोजन-कारी निर्-आशङ्को निर्-अपेक्षो ऽर्थेष्व् इति सक्त-लक्षणानि।   ॥६।२।७३॥  
तद् एतन् निदर्शनार्थं दत्तक-शासनाद् उक्तम्। अन्-उक्तं च लोकतः शीलयेत् पुरुष-प्रकृतितश् च।   ॥६।२।७४॥  
भवतश् चात्र श्लोकौ   ॥६।२।७५॥  
सूक्ष्मत्वाद् अति-लोभाच् च प्रकृत्याज्ञानतस् तथा। काम-लक्ष्म तु दुर्-जानं स्त्रीणां तद्-भावितैर् अपि॥   ॥६।२।७५व्॥  
कामयन्ते विरज्यन्ते रञ्जयन्ति त्यजन्ति च। कर्षयन्त्यो ऽपि सर्वार्थाञ् ज्ञायन्ते नैव योषितः((१६७))॥ ॥६।२।७६व्॥  

इति श्री वात्स्यायनीये कामसूत्रे वैशिके षष्ठे ऽधिकरणे कान्तानुवृत्तं द्वितीयो ऽध्यायः। ॥६।२च्॥  


**************************************************************************  
