+++
title = "०४ प्रासङ्गिकम्"

+++
## मूलम्
एतदन्तं सर्वत्र संस्कारेषु समानम् ॥ यत्र तु ग्रहयज्ञतुलादौ ऋखिग्वरणं त त्राचाराच्छरावे ॥ आपः क्षीरं कुशाग्राणि दधि दुर्वाक्षतास्तथा ॥ सर्षपाः कुकर्म चेति अर्कोष्टाङ्ग:प्रकीर्तित इति ॥ अष्टाङ्गमर्घ कृत्वा पिधाय । स्वागतं भो द्विजश्रेष्ठा मदनुग्रहकारकाः।इदमर्ध्यमिदं पाद्यं भवद्भिः प्रतिगृह्यताम् ॥१॥ इति पादार्घमाचारा त्कृत्वाचार्यब्राह्मबिग्वरणं कृत्वा ब्राह्मणान्मार्थयेत् ॥ ब्राह्मणाः सन्तु मे शस्ताः पापात्पान्तु समाहिताः ॥ वेदानां चैव दातारः पातारः सर्वदेहिनाम् ॥१॥ जपयज्ञै स्तथा होमैर्दानेश्व विविधैः पुनः॥ देवानां च पितॄणां च तृप्त्यर्थ याजकाः कृताः॥२॥ येषां देहे स्थिता वेदाः पावयन्ति जगत्रयम् ॥ रक्षन्तु सततं ते मां जपयज्ञे व्य वस्थिताः॥३॥ ब्राह्मणा जङ्गमं तीर्थ लोकेषु त्रिषु विश्रुतम् ॥ येषां वाक्योदकेनैव शु ध्यन्ति मलिना जनाः ॥ ४॥ पावनाः सर्ववर्णानां ब्राह्मणा ब्रह्मरूपिणः ॥ सर्वकर्म रता नित्यं वेदशास्त्रार्थकोविदाः॥५॥ श्रोत्रियाः सत्यवाचश्च देवध्यानरताः सदा ।। यद्वाक्यामृतसंसिक्ता ऋद्धिं यान्ति नरद्रुमाः॥६॥अङ्गीकुर्वन्तु कमैतत् कल्पद्रुमसमा शिषः ।। यथोक्तनियमैयुक्ता मन्त्रार्थे स्थिरबुद्धयः॥७॥ यत्कृपालोचनात्सर्वा ऋद्धयो वृद्धिमामुयुः ।।मम यज्ञे जपे पूज्याः सन्तु मे नियमान्विताः॥ ८ ॥ अक्रोधनाः शौच पराः सततं ब्रह्मचारिणः ॥ देवध्यानरता नित्यं प्रसनमनसः सदा ॥९॥ अदुष्टभा 

- १ हे श्राद्ध मोठ्या कर्मात पूर्वदिवशी, व लहानाम्त त्याच दिवशी करावेम्. आणखी एतत्सम्बन्धी विशेष शा. स्त्रार्थ साङ्गण्यासारखे बहुत आहेत. परन्तु विस्तरभयास्तव ते येथे दिले नाहीत. ज्यांला पहावयाचे असतील त्यान्नी प्रयोगरत्नान्तील नान्दीश्राद्धप्रकरण, व आश्वलायनगृह्यपरिशिष्ट अ०२ कम्० १९ ही पहावी. 

## मूलम्
षिणः सन्तु मा सन्तु परनिन्दकाः ॥ ममापि नियमा धेते भवन्तु भवतामपि ॥१०॥ आस्तां भासनिकम् ॥ 

## टीका
येथपर्यम्त सर्व संस्काराम्त पुण्याहवाचन वगैरे करावयाचें तें एकसारखेच; परन्तु जेथे ग्रहयज्ञ, तुलादान, इत्यादि कर्मात ऋत्विज वरावयाचे असतात, तेथें आचारानुसार एका शरावाम्त ( परळाम्त ) उदक, दूध, दर्भाची अग्रे, दही, दूर्वा, अक्षता, मोहऱ्या, आणि कुङ्कू ही घालावी. यास अष्टाङ्ग अर्घ्य ह्मणतात. असे करून तो परळ झाङ्कून-"स्वागतं भो द्विजश्रेष्ठा मदनुग्रहकारकाः ॥ इदमय॑मिदं पायं भवद्भिः प्रतिगृह्यताम्" या मन्त्राने यथाचार पादाय॑ वगैरे देऊन, आचार्य ब्रह्मा इत्यादि ऋत्विज वरून, हात जोडून ब्राह्मणाञ्ची प्रार्थना करावी. तिचे मन्त्र-"ब्राह्मणाः सन्तु मे शस्ताः पापात्पान्तु समाहिताः ॥ वेदानां चैव दातारः पातारः सर्वदेहिनाम् ॥१॥ जपयज्ञैस्तथा हो मैर्दानश्च विविधैः पुनः ॥ देवानां च पितॄणां च तृप्त्यर्थ यजकाः कृताः॥२॥ येषां देहे स्थिता वेदाः पावयन्ति जगत्रयम् ॥ रक्षन्तु सततं ते मां जपयज्ञे व्यवस्थिताः ॥३॥ ब्राह्मणा जङ्गमं तीर्थ लोकेषु त्रिषु विश्रुतम् ॥ येषां वाक्योदकेनैव शुद्ध्यन्ति मलिना जनाः ॥ ४ ॥ पावनाः सर्ववर्णानां ब्राह्मणा ब्रह्मरूपिणः ॥ सर्वकर्मरता नित्यं वेदशास्त्रार्थकोविदाः ॥५॥ श्रोत्रियाः सत्यवाचश्च देवध्यानरताः सदा ॥ य द्वाक्यामृतसंसिक्ता ऋद्धिं यान्ति नरद्रुमाः॥६॥ अङ्गीकुर्वन्तु कर्मैतत् कल्पद्रुमसमा शिषः ॥ यथोक्तनियमैर्युक्ता मत्रार्थे स्थिरबुद्धयः॥७॥ यत्कृपालोचनात्सर्वा ऋ द्धयो वृद्धिमामुयुः॥ मम यज्ञे जपे पूज्याः सन्तु मे नियमान्विताः ॥८॥ अक्रो धनाः शौचपराः सततं ब्रह्मचारिणः॥ देवध्यानरता नित्यं प्रसन्नमनसः सदा॥९॥ अदुष्टभाषिणः सन्तु मा सन्तु परनिन्दकाः ॥ ममापि नियमा ह्येते भवन्तु भवता मपि" ॥ १० ॥ येथपर्यम्त १० मन्त्रान्नी प्रार्थना करावी. हा विशेष येथे प्रसङ्गानुसार सां गितला आहे. बाकी सर्व पूर्ववत् आहे असें जाणावेम्. 
