+++
title = "१९ अब्दपूर्तिः"

+++
॥ अथाब्दपूर्तिः ।। 
## मूलम्
गोडव्यवहारनिर्णये ।। नवाम्बरधरो भूखा पूजयेच्च चिरायुषम् ।। मार्कण्डेयं नरो भत्तया पूजयेत्प्रयतस्तथा ॥१॥ ततो दीर्घायुषं व्यासं रामं द्रौणि कृपं बलिम् ॥ प्र हादं च हनूमन्तं विभीषणमथायेत् ॥२॥ वनक्षत्रं जन्मतिथिं प्राप्य सम्पूजयेन्नरः॥ षष्ठीं च दधिभक्तेन वर्षे वर्षे पुनः पुनः॥३॥तिथितत्वे तन्नाम्नातिलहोमोऽप्युक्तः। आ दित्यपुराणे ॥ सर्वेश्च जन्मदिवसे स्नातैर्मङ्गलवारिभिः ॥ गुरुदेवाग्निविप्राश्च पूजनी याः प्रयत्नतः॥१॥ वनक्षत्रं च पितरस्तथा देवः प्रजापतिः॥ प्रतिसंवत्सरं यत्नात्क तेव्यश्च महोत्सवः ॥२॥ कृत्यचिन्तामणो ॥ गुडदुग्धतिलान् दद्याद्धस्ते ग्रन्थों च बन्ध येत् ॥ गुग्गुलं निम्बसिद्धार्थ दुर्वा गोरोचनादिकम् ॥१॥ सम्पूज्य भानुविनेशौ मह पिं प्रार्थयेदिदम् ॥ जन्मतिथिचोदयिकी ग्राह्या ॥ तदुक्तं कृत्यतत्त्वार्णवे स्कान्दे ॥ युगाया वर्षद्धिश्च सप्तमी पार्वतीप्रिया ॥ रवेरुदयमीक्षन्ते न तत्र तिथियुग्मतेति ॥ पिता सबालोऽभ्यङ्गं कृखा नववखधरो देशकालो स्मृखास्य शिशोदीर्घायुरारो 
ग्याथै वर्षदिनकृत्यं करिष्य इत्युक्खा । प्रतिमाखक्षतपुञ्जेषु वा गणेश मूर्य मार्कडेयं व्यासं परशुराममश्वत्थामानं कृपं बलि प्रहादं हनुमन्तं बिभीषणं षष्ठीं स्वनक्षत्रं पि तरौ प्रजापति गुरुमग्निं च सम्पूज्य । पक्षे तनाना तिलहोमं च कृता गुग्गुलनि. वसर्षपदूर्वागोरोचनागुडानां पोटलिं हस्ते बध्वा मार्कण्डेयं प्रार्थयेत् ॥ चिरञ्जीवी यथा त्वं भो भविष्यामि तथा मुने । रूपवान्वित्तवांश्चैव श्रिया युक्तश्च सर्वदा ॥१॥ मार्कण्डेय नमस्तेऽस्तु सप्तकल्पान्तजीवन ॥ आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थ प्रसीद भगवन् मुने ।।२।। चिरञ्जीवी यथा वं तु मुनीनां प्रवर द्विज ॥ कुरुष्व मुनिशार्दूल तथा मां चिरजीविनम् ॥शामार्कण्डेय महाभाग सप्तकल्पान्तजीवन ॥ आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थम स्माकं वरदो भव ।।४॥ पिता खेनमिति वदेत् ।। ततो गुडतिलयुतं दुग्धमादाय । सतिलं गुडसम्मिश्रमञ्जल्यमितं पयः॥ मार्कण्डेयावरं लब्ध्वा पिबाम्यायुर्विद्धये ॥१॥ इति पीखा ततो गुरुदेव विप्राः पूज्याः ॥ गौडतिथितत्त्वे स्कान्दे ॥ खण्डनं नखकेशानां मैथुनाध्वगमौ तथा ॥आमिषं कलहं हिंसां वर्षद्धौ विवर्जयेत्।।१॥ तत्रैव ।। कृतान्त कुजयो रे यस्य जन्मतिथिर्भवेत् ॥ अक्षयोगसम्प्राप्तौ विघ्नस्तस्य पदे पदे ॥२॥ ( कृतान्तः शनिः ) जन्मनक्षत्रयोगे न दोषः ॥ तस्य सर्वोपधिस्नानम् ॥ गुरुदेवाग्नि पूजनम् ॥ विशेषो निर्णयसिन्धी ज्ञेयः ॥

## टीका
यानन्तर वर्धापन अथवा अन्दपूर्तिप्रयोग माङ्गतो.--- याविषयीं गौडव्यवहारनिर्णयान्त-"नूतन वस्त्रे धारण करून, व चिरायु (बहुकाल वां चणारा ) अशा मार्कण्डेयऋपीचे भक्तिपूर्वक पूजन करून नन्तर दीर्घायुपी-व्याम, परशुराम, अश्वत्थामा, कृपाचार्य, बली, प्रन्हाद, हनुमान्, व बिभीषण यान्ने ज्या दिवशी आपली जन्मतिथि, जन्मनक्षत्र वगैरे असेल त्या दिवशी पूजन करावे. तसेच पष्ठीदेवीम द धिमिश्रित भाताचा बलि द्यावा. या प्रकारचे हे कर्म प्रतिवर्षी नियमाने करावें." असे साम्. गितले आहे. तिथितत्त्वान्त-"त्या त्या देवताञ्च्या नाममन्त्रान्नी तिलाञ्चा होम करावा," असे साङ्गितले आहे. आदित्यपुराणान्त-- "मर्व मनुष्यान्नी आपल्या जन्मदिवशी मङ्गल उदकाने स्नान करून, गुरु, देव, अग्नि, ब्राह्मण, स्वनक्षत्रदेवता, पितर, व प्रजापति याञ्चे प्रयत्नाने पूजन करावे, आणि त्या दिवशी मोठा उत्साह करावा, अमें प्रतिवी करावे" असे साङ्गितले आहे. कृत्यचिन्तामणीम्त "गृळ, तीळ, व दूध ब्राह्मणाम्स द्यावे. गुळादिकाञ्ची पोथण्डी करून दण्डास बान्धावी. त्या पोथण्डीत गुग्गुळ, लिम्ब, पाण्ढन्या मोहोन्या, दुर्वा, गो रोचन वगैरे असावी. सूर्य, गणपति, व महर्षि याञ्चे पूजन करून त्याम्स ही प्रार्थना करावी," असे साङ्गितले आहे. ह्या कर्माविषयी जन्मतिथि सूर्योदयकाली असेल ती घ्यावी. तेच कृत्य तत्त्वार्णवाम्त स्कन्दपुराणाम्त साङ्गितले आहे. जमें "युगादि वर्धापन, व पार्वतीप्रिया सप्तमी या कर्माविषयीं सूर्योदयकाली असलेली तिथि ज्यावी, तेथें तिथियुग्मती नाही." बापाने 

- १ पूर्व दिवसी किंवा दुसन्या दिवसी तिथीचें ग्रहण करणे याम तिथियुग्मता ह्मणतात. २ मुलगा लहान असतां हें कर्म बापाने करावे, आणि तो थोर झाल्यावर स्वतः त्यानेच करावे, असे धर्मशास्त्राम्त साङ्गितले आहे. 
. 
## टीका
मुलासहवर्तमान अभ्यङ्गस्नान करून, नवीं वस्त्र धारण करून, देशकालस्मरण करून, अस्य शिशोः दीर्घायुरारोग्यार्थ वर्षदिनकृत्यं करिष्ये । असा सङ्कल्प करून प्रतिमांवर किंवा अक्षतपुञ्जांवर- गणेश, सूर्य, मार्कण्डेय, व्यास, परशुराम, अश्वत्थामा, कृपाचार्य, बलि, प्रन्हाद, हनुमान, विभीषण, षष्ठीदेवी, आपले जन्मनक्षत्र, पितर, प्रजापति, गुरु, व अग्नि याञ्चे आवाहनादि सोळा उपचारान्नी पूजन करावेम्. होम करण्या चा पक्ष घेतल्यास त्याञ्च्या नाममन्त्राने तिलहोम करावा. नन्तर गुग्गुळ, लिम्ब, पाण्ढया मोहोन्या, दूर्वा, गोरोचन, आणि गूळ याञ्ची फडक्याम्त घालून गाण्ठोडी करून ती उजव्या हाताला बान्धून मार्कण्डेयास प्रार्थावेम्. त्याचे मन्त्र-"चिरञ्जीवी यथा वं भो भविष्यामि तथा मुने ।। रूपवान्वित्तचिव श्रिया युक्तश्च सर्वदा ॥ १ ॥ मार्कडेय नमस्तेऽस्तु सप्तकल्पान्तजीवन ॥ आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थ प्रसीद भगवन्मुने ॥ २॥ चिरञ्जीवी यथा ख तु मुनीनामवर द्विज ॥ कुरुष्व मुनिशार्दूल तथा मां चिरजीविनम् ॥ ३ ॥ मार्कडेय महाभाग सप्तकल्पान्तजीवन ॥ आयुरारोग्यसिद्ध्यर्थमस्माकं वरदो भव ॥४॥ हे कर्म स्वतः कर्तव्य असेल तर हे मन्त्र असे ह्मणावे, व बाप करणारा असल्यास ति सन्या मन्त्राचा चवथा चरण "० तथैनं चिरजीविनम्" असा पाठभेद करून ह्मणावा. नन्तर गूळ, व तीळ यान्नी युक्त असें दूध घेऊन-"सतिलं गुडसम्मिश्रं अञ्जल्यर्धमितं पयः ॥ मार्कडेयादरं लब्ध्वा पिवाम्यायुर्विद्धये" ॥१॥ हा मन्त्र ह्मणून तें दूध पिऊन नन्तर गुरु, देव, ब्राह्मण याञ्ची पूजा करावी. कर्म ईश्वरार्पण करावेम्. ह्या दिवशी काय काय वर्ण्य करावें तें गौडतिथितत्त्वाम्त स्कन्दपुराणाम्त साङ्गितले आहे. जसे- “नखें व केश तोडणे, मैथुन करणे, मार्ग चालणे, माम्स भक्षण, भाण्डण करणे, व सर्वप्रकारची हिंसा ही वर्धापनाचे दिवशीं करूं नयेत." आणखी तेथेच- "ज्याची जन्मतिथि शनिवारी अथवा मङ्गळवारी होईल आणि त्या दिवशी जन्मनक्षत्रयोग नसेल तर त्यास पदोपदी विघ्नं ये तील,' असे साङ्गितले आहे. त्या दिवशी जन्मनक्षत्रयोग असल्यास पूर्वोक्त दोष नाही. असा दुष्टयोग ज्याला प्राप्त झाला असेल त्याने शुभप्राप्तीकरितां सर्वोषधीन्नी स्नान, व गुरु," देव आणि अग्नि याञ्चे पूजन करावे. याचा विशेष निर्णयसिन्धूत पहावा. 

- १ येथे अभ्यङ्ग करावे असे साङ्गितले आहे, परन्तु-"मृते जन्मनि सङ्क्रान्ती श्राद्ध जन्मदिने तथा ॥ अस्पृश्यस्पर्शने चैष न नायादुष्णवारिणा" अर्थ-आपला कोणी सम्बन्धी मेला असतो. पुत्रजन्मकाली, सङ्क्रान्ति, श्राद्ध व आपल्या जन्मदिवशी, आणि शिवाशिव झाली असता ऊन पाण्याने मान करूं नये. त्या वृद्धमनूच्या वचनावरून उनपाण्याचा निषेध होतो. तेव्हां वाढदिवसी सुगन्धि तेल वगैरे अम्. गास लावून थण्ड पाण्याने मान करावे. त्यावरून "अभ्यङ्ग करून थण्ड पाण्याने मान करूं नये," असा जो निषेध आहे त्याची पूर्ववचनात साङ्गितलेल्या स्थली प्रवृत्ति होत नसेल असे वाटते. ___ २ येथे मूळाम्त ३ या श्लोकाच्या ४ ध्या चरणाचा मात्र पाठभेद साङ्गितला आहे, परन्तु पहिला श्लोकही प्रथम चरण सोडून "० कुरुष्वैनं तथा मुने ॥ रूपवन्तं वित्तवन्तं श्रियायुक्तं च सर्वदा" असा घटला असतो चालेल, असे आह्मास वाटते. 



+ 
