+++
title = "वेषः"

+++

## वेष्टिः

- शोषणवस्त्रवद् बन्धनम्

### ब्राह्मण-धौत-विधिः
- वामपार्श्वे प्रसृतहस्तं यावत् पटं मात्वा
- उदराद् अधः कटिस्थाने बद्ध्वा (ग्रन्थिबन्धनम् अनपेक्षितं स्यात् - भुक्तवत्य् असौकर्यं च जनयेत्। तथाप्य् आरम्भावस्थायां सरलम्।)
  - सुस्थाने स्थापिते (नाम, न नाभिदेशे) न मनागपि बाधा भवति श्वसने
- वामभागं कच्छं कृत्वा पृष्ठे निधाय
- दक्षिणभागं सङ्कोच्याग्रे निवेश्य
- पृष्ठतः कच्छे वर्तमानं पटं यथोचितं वामं वा दक्षिणं वा सारयेत्।

#### अपायः
- धावने, सोपानारोहणादौ पादः कच्छे लग्नो भूत्वा पातयेत्। एवं द्विः २०२१ वर्षस्य ग्रीष्मे पतित्वा तीव्रव्रणानि विश्वास आप्नोत्।
- परिहारः - clip-प्रयोगः।

### क्षत्रिय
- चित्राणि - [१](https://www.youtube.com/watch?v=YpuBuovKmBk), [२](https://www.youtube.com/watch?v=2n3CCt1Hs_Y)
- वीरगच्चॆ (ವೀರಗಚ್ಚೆ)

## उत्तरीयम्
- अर्वाचीनैः उपवीत-निवीत-प्राचीनावीतानां यज्ञसूत्रेणैवान्वयः क्रियते। तन्न स्यात्। उत्तरीयस्यैवेमानि स्थानानि प्रधानानि। किञ्च यज्ञसूत्रम् अद्यत्व उत्तरीयसदृशं धार्यत इति हेतुना तस्याप्य् उत्तरीय+अनुकरणं स्यात्। 

### यज्ञोपवीतम्
- यज्ञकर्मण्य् आवश्यकम् (तैत्तिरीयब्राह्मणम्  - यज्ञोपवी॒त्य् ए॑वाधी॑यीत या॒जये॒द् यजे॑त वा)। सर्वदैव यज्ञोपवीतवान् स्याद् इति च प्रथा जाता। 

### निवीतम्
- परिकरबन्ध इत्य् एव साधुः। यथाह कुमारीलभट्टः - "निवीतं केचिद् गल-वेणिका-बन्धं स्मरन्ति । केचित् पुनः परिकर-बन्धम्।"
- उत्तरीयवद्धृतस्य यज्ञसूत्रस्य +अस्तु नाम गलवेणिकाबन्धः सौकर्यार्थम्।

### प्राचीनावीतम्
- यज्ञोपवीतम् उत्तरीयाद् भिन्नम्।

### धरण-विधानानि

- वामभुजे बन्धनं माध्वैर् यथा क्रियते
  - एतद्धि रोचतेतमाम्।
- वामभुजे लम्बनम् साधारणम्
- ग्रीवायाः पृष्टतो बन्धनम्
  - http://i.imgur.com/cY8XijN.jpg

## यज्ञसूत्रम्
### उत्तरीय-मेखलाभ्यां सम्बन्धः
- खे ऽग्रहायणस्य मृगशीर्षस्य सोमाधिपस्य यज्ञस्य +उपवीतं यज्ञोपवीतम् - "यज्ञोपवीतम् असि। यज्ञस्य त्वा यज्ञोपवीतेनोपनह्यामि" इति मन्त्रः। 
- पुरा कटेर् उपरि धर्यते स्म। वस्त्रात्मकं च तदासीत्। पश्चाद् +हि वामस्कन्धे सूत्रात्मकम् बभूव। +++(तत्र स्मृत्याधाराणि प्रमाणानि तिलकबालगङ्गाधरस्य Orion ग्रन्थे।)+++
  - नाम्नि यज्ञशब्दस्य स्थाने जघनशब्दः स्याद्वेति क्वचित् सन्देहः। 
  - +++(यज्ञसूत्रं कथम् आविरभवत्? मेखलाया उत +उत्तरीयात्??)+++ मेखलाप्रतिनिधिर् आसीदादौ, पश्चाद् उत्तरीयस्यैव प्रतिनिधिर् बभूव। 
  - तेन यज्ञोपवीतम् इत्य् उत्तरीयधर्मान् प्राप्नोति - नाम कर्मानुसारं निवीतं प्राचीनवीतं वा क्रियते।

### यज्ञोपवीतपरिवर्तनम्

- ब्रह्मा ऋषिः, त्रिष्टुभ् छन्दः, त्रयीविद्या देवता।
-  hold the yajnopavItam with both hands, with your right   
  palm facing up over your head, and your left palm facing  
  the ground. The top of the brahma-mudi (knot) should be  
  on your right palm and should be facing right.
- यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजा पतेः यत् सहजं पुरस्तात्।  
आयुष्यं अग्रियं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः॥
- गृहस्थाश्रमार्हस्य द्वितीययज्ञोपवीतस्य धरणम्।
- जीर्ण-यज्ञोपवीत-निष्कासनम्
  - उपवीतं छिन्नतन्तुं जीर्णं कश्मल दूषितम्।  
विसृजामि पुनर् ब्रह्मन् वर्चो दीर्घायुरस्तु मे॥
  - तरुमूले निःक्षेपः।

### कर्मसु स्थितिः
- दैवकर्मसु
  - उपवीतस्थितिः
- पितृकर्मसु
  - प्राचीनावीतिः
- आर्ष-कर्मसु
  - निवीत-स्थितिः (मालावत्)

## मेखला
- इयं खे ऽग्रहायणस्य मृगशीर्षस्य सोमाधिपस्य यज्ञस्य +अनुकरणम्। "सोमस्य नीविरसि।" इति मन्त्रः। तदनुकरणम् ब्राह्मणैः क्रियते।