+++
title = "५९ सुभगं-करणादि-प्रकरणम्"
short_title = "५९ सुभगङ्करणादिप्रकरणम्"

+++
५९ सुभगं-करणादि-प्रकरणम्


व्याख्यातं च काम-सूत्रम्।   ॥७।१।१॥  
तत्रोक्तेस् तु विधिभिर् अभिप्रेतम् अर्थम् अनधिगच्छन् औपनिषदिकम् आचरेत्।   ॥७।१।२॥  
रूपं गुणो वयस्-त्याग इति सुभगं-करणम्।   ॥७।१।३॥  
तगर-कुष्ठ-तालीस-पत्त्रकानुलेपनं सुभगं-करणम्।   ॥७।१।४॥  
एतैर् एव सु-पिष्टैर् वर्तिम् आलिप्याक्ष-तैलेन नरकपाले साधितम् अञ्जनं च।   ॥७।१।५॥  
पुनर् नवासहदेवीसारिवाकुरण्टोत्पल-पत्त्रैश् च सिद्धं तैलम् अभ्यञ्जनम्।   ॥७।१।६॥  
तद्-युक्ता एव स्रजश् च।   ॥७।१।७॥  
पद्मोत्पल-नागकेसराणां शोषितानां चूर्णं मधु-घृताभ्याम् अवलिह्य सुभगो भवति।   ॥७।१।८॥  
तान्य् एव नगरतालीस-तमाल-पत्त्र-युक्तान्य् अनुलिप्य।   ॥७।१।९॥  
मयूरस्याक्षि तरक्षोर् वा सुवर्णेनावलिप्य दक्षिण-हस्तेन धारयेद्   ॥७।१।१०॥  
इति सुभगं-करणम्((१८४))।   ॥७।१।१०च्॥  
तथा बादर-मणिं शङ्ख-मणिं च तथैव तेषु चाथर्वणान् योगान् गमयेत्।   ॥७।१।११॥  
विद्या-तन्त्राच् च विद्या-योगात् प्राप्त-यौवनां परिचारिकां स्वामी संवत्सर-मात्रम् अन्यतो वारयेत्। ततो वातितां बालां वामत्वाल् लालसी-भूतेषु गम्येषु यो ऽस्यै सङ्घर्षेण बहु दद्यात् तस्मै विसृजेद् इति सौभाग्य-वर्धनम्।   ॥७।१।१२॥  
गणिका प्राप्त-यौवनां स्वां दुहितरं तस्या विज्ञान-शील-रूपानुरूप्येण तान् अभिनिमन्त्र्य सारेण यो ऽस्या इदम् इदं च दद्यात् स पाणिं गृह्णीयाद् इति सम्भाष्य रक्षयेद् इति।   ॥७।१।१३॥  
सा च मातुर् अ-विदिता नाम नागरिक-पुत्रैर् धनिभिर् अत्य्-अर्थं प्रीयेत।   ॥७।१।१४॥  
तेषां कला-ग्रहणे गन्धर्व-शालायां भीक्षुकी-भवने तत्र तत्र च सन्दर्शन-योगाः।   ॥७।१।१५॥  
तेषां यथोक्त-दायिनां माता पाणिं ग्राहयेत्।   ॥७।१।१६॥  
तावद् अर्थम् अ-लभमाना तु स्वेनाप्य् एक-देशेन दुहित्र एतद् दत्तम् अनेनेति ख्यापयेत्।   ॥७।१।१७॥  
ऊढाया वा कन्या-भावं विमोचयेत्।   ॥७।१।१८॥  
प्रच्छन्नं वा तैः संयोज्य स्वयम् अ-जानती भूत्वा ततो विदितेष्व् एतं धर्मस्थेषु((१८५)) निवेदयेत्।   ॥७।१।१९॥  
सख्यैव तु दास्या वा मोचित-कन्या-भावां सु-गृहीत-काम-सूत्राम् आभ्यासिकेषु योगेषु प्रतिष्ठितां प्रतिष्ठिते वयसि सौभाग्ये च दुहितरम् अवसृजन्ति गणिका इति प्राच्योपचाराः।   ॥७।१।२०॥  
पाणि-ग्रहश् च संवत्सरम् अ-व्यभिचार्यस् ततो यथा कामिनी स्यात्।   ॥७।१।२१॥  
ऊर्ध्वम् अपि संवत्सरात् परिणीतेन निमन्त्र्यमाणा लाभम् अप्य् उत्सृज्य तां रात्रिं तस्यागच्छेत्।   ॥७।१।२२॥  
इति वेश्यायाः पाणि-ग्रहण-विधिः सौभाग्य-वर्धनं च।   ॥७।१।२२च्॥  
एतेन रङ्गोपजीविनां कन्या व्याख्याताः।   ॥७।१।२३॥  
तस्मै तु तां दद्युर् य एषां तूर्ये विशिष्टम् उपकुर्यात्। ॥७।१।२४॥  

\# ५९च् इति सु-भगं-करणम्((१८६))।


