+++
title = "११ गणपति-कल्प-प्रकरणम्"

+++

विनायकः कर्म-विघ्न-  
सिद्ध्य्-अर्थं विनियोजितः।  
गणानाम् आधिपत्ये च  
रुद्रेण ब्रह्मणा तथा  ॥ १.२७१ ॥

तेनोपसृष्टो यस् तस्य  
लक्षणानि निबोधत।  
स्वप्ने ऽवगाहते ऽत्यर्थं  
जलं मुण्डांश् च पश्यति  ॥ १.२७२ ॥

काषाय-वाससश् चैव  
क्रव्यादांश् चाधिरोहति।  
अन्त्यजैर् गर्दभैर् उष्ट्रैः  
सहैकत्रावतिष्ठते  ॥ १.२७३ ॥

व्रजन्न् अपि तथ +आत्मानं  
मन्यते ऽनुगतं परैः।  
विमना विफलारम्भः  
संसीदत्य् अनिमित्ततः  ॥ १.२७४ ॥

तेनोपसृष्टो लभते  
न राज्यं राज-नन्दनः।  
कुमारी च न भर्तारम्  
अपत्यं गर्भम् अङ्गना  ॥ १.२७५ ॥

आचार्यत्वं श्रोत्रियश् च  
न शिष्यो ऽध्ययनं तथा।  
वणिग्-लाभं न च+आप्नोति  
कृषिं चापि कृषी-वलः  ॥ १.२७६ ॥

स्नपनं तस्य कर्तव्यं  
पुण्ये ऽह्नि विधि-पूर्वकम्।  
गौर-सर्षप-कल्केन  
साज्येनोत्सादितस्य च  ॥ १.२७७ ॥

सर्वाउषधैः सर्व-गन्धैर्  
विलिप्त-शिरसस् तथा।  
भद्रासनोपविष्टस्य  
स्वस्ति-वाच्या द्विजाः शुभाः  ॥ १.२७८ ॥

अश्व-स्थानाद् गज-स्थानाद्  
वल्मीकात् सङ्गमाद् ह्रदात्।  
मृत्तिकां रोचनां गन्धान्  
गुग्गुलुं चाप्सु निक्षिपेत्  ॥ १.२७९ ॥

या आहृता ह्य् एक-वर्णैश्  
चतुर्भिः कलशैर् ह्रदात्।  
चर्मण्य् आनडुहे रक्ते  
स्थाप्यं भद्रासनं ततः  ॥ १.२८० ॥

सहस्राक्षं शत-धारम्  
ऋषिभिः पावनं कृतम्।  
तेन त्वाम् अभिषिञ्चामि  
पावमान्यः पुनन्तु ते  ॥ १.२८१ ॥

भगं ते वरुणो राजा  
भगं सूर्यो बृहस्पतिः।  
भगम् इन्द्रश् च वायुश् च  
भगं सप्तर्षयो ददुः  ॥ १.२८२ ॥

यत् ते केशेषु दौर्भाग्यं  
सीमन्ते यच् च मूर्धनि।  
ललाटे कर्णयोर् अक्ष्णोर्  
आपस् तद् घ्नन्तु सर्वदा  ॥ १.२८३ ॥

स्नातस्य सार्षपं तैलं  
स्रुवेणौदुम्बरेण तु।  
जुहुयान् मूर्धनि कुशान्  
सव्येन परिगृह्य च  ॥ १.२८४ ॥

मितश् च सम्मितश् चैव  
तथा शाल-कटङ्कटौ।  
कूश्माण्डो राज-पुत्रश् चेत्य्  
अन्ते स्वाहा-समन्वितैः  ॥ १.२८५ ॥

नामभिर् बलि-मन्त्रैश् च  
नमस्-कार-समन्वितैः।  
दद्याच् चतुष्-पथे शूर्पे  
कुशान् आस्तीर्य सर्वतः (०१)  ॥ १.२८६ ॥

कृताकृतांस् तण्डुलांश् च  
पललौदनम् एव च।  
मत्स्यान् पक्वांस् तथैवामान्  
मांसम् एतावद् एव तु  ॥ १.२८७ ॥

पुष्पं चित्रं सु-गन्धं च  
सुरां च त्रिविधाम् अपि।  
मूलकं पूरिकापूपांस्  
तथैवोण्डेरक-स्रजः  ॥ १.२८८ ॥

दध्य् अन्नं पायसं चैव  
गुड-पिष्टं स-मोदकम्।  
एतान् सर्वान् समाहृत्य  
भूमौ कृत्वा ततः शिरः  ॥ १.२८९ ॥

विनायकस्य जननीम्  
उपतिष्ठेत् ततो ऽम्बिकाम्।  
दूर्वा-सर्षप-पुष्पाणां  
दत्त्वा ऽर्घ्यं पूर्णम् अञ्जलिम् (०२)  ॥ १.२९० ॥

रूपं देहि यशो देहि  
भगं भवति देहि मे।  
पुत्रान् देहि धनं देहि  
सर्व-कामांश् च देहि मे  ॥ १.२९१ ॥

ततः शुक्लाम्बर-धरः  
शुक्ल-माल्यानुलेपनः।  
ब्राह्मणान् भोजयेद् दद्याद्  
वस्त्र-युग्मं गुरोर् अपि  ॥ १.२९२ ॥

एवं विनायकं पूज्य  
ग्रहांश् चैव विधानतः।  
कर्मणां फलम् आप्नोति  
श्रियं च+आप्नोत्य् अनुत्तमाम्  ॥ १.२९३ ॥

आदित्यस्य सदा पूजां  
तिलकं स्वामिनस् तथा।  
महा-गणपतेश् चैव  
कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्नुयात्  ॥ १.२९४ ॥
