+++
title = "५८ अर्थानर्थानुबन्ध-संशय-विचार-प्रकरणम्"
short_title = "५८"

+++
५८ अर्थानर्थानुबन्ध-संशय-विचार-प्रकरणम्


अर्थान् आचर्यमाणान् अन्-अर्था अप्यनूद्भवन्त्य् अनुबन्धाः संशयाश् च((१७६))।   ॥६।६।१॥  
ते बुद्धि-दौर्बल्याद् अति-रागाद् अत्य्-अभिमानाद् अति-दम्भाद् अत्य्-आर्जवाद् अति-विश्वासाद् अति-क्रोधात् प्रमादात् साहसाद् दैव-योगाच् च स्युः।   ॥६।६।२॥  
तेषां फलं कृतस्य व्ययस्य निष्-फलत्वम् अन्-आयतिर् आगमिष्यतो ऽर्थस्य निवर्तनम् आप्तस्य निष्क्रमणं पारुष्यस्य प्राप्तिर् गम्यता शरीरस्य प्रघातः केशानां छेदनं पातनम् अङ्ग-वैकल्यापत्तिः।   ॥६।६।३॥  
तस्मात् तान् आदित एव परिजिहीर्षेद् अर्थ-भूयिष्ठांश् चोपेक्षेत।   ॥६।६।४॥  
अर्थो धर्मः काम इत्य् अर्थ-त्रिवर्गः।   ॥६।६।५॥  
अन्-अर्थो ऽ-धर्मो द्वेष इत्य् अन्-अर्थ-त्रिवर्गः।   ॥६।६।६॥  
तेष्व् आचर्यमाणेष्व् अन्यस्यापि निष्पत्तिर् अनुबन्धः।   ॥६।६।७॥  
सन्दिग्धायां तु फल-प्राप्तौ स्याद् वा न वेति शुद्ध-संशयः।   ॥६।६।८॥  
इदं वा स्याद् इदं वेति सङ्कीर्णः।   ॥६।६।९॥  
एकस्मिन् क्रियमाणे कार्ये कार्य-द्वयस्योत्पत्तिर् उभयतो-योगः।   ॥६।६।१०॥  
समन्ताद् उत्पत्तिः समन्ततो-योग इति तान् उदाहरिष्यामः।   ॥६।६।११॥  
विचारित-रूपो ऽर्थ-त्रिवर्गः। तद्-विपरीत एवान्-अर्थ-त्रिवर्गः।   ॥६।६।१२॥  
यस्योत्तमस्याभिगमने प्रत्य्-अक्षतो ऽर्थ-लाभो ग्रहणीयत्वम् आयतिर् आगमः प्रार्थनीयत्वं चान्येषां स्यात् सो ऽर्थो ऽर्थानुबन्धः।   ॥६।६।१३॥  
लाभ-मात्रे कस्य चिद् अन्यस्य गमनं सो ऽर्थो निर्-अनुबन्धः।   ॥६।६।१४॥  
अन्यार्थ-परिग्रहे सक्ताद् आयति-च्छेदनम् अर्थस्य निष्क्रमणं लोक-विद्विष्टस्य वा नीचस्य गमनम् आयति-घ्नम् अर्थो ऽन्-अर्थानुबन्धः।   ॥६।६।१५॥  
स्वेन व्ययेन शूरस्य महामात्रस्य प्रभवतो वा लुब्धस्य गमनं निष्-फलम् अपि व्यसन-प्रतीकारार्थं महतश् चार्थ-घ्नस्य निमित्तस्य प्रशमनम् आयति-जननं सो ऽन्-अर्थो ऽर्थानुबन्धः।   ॥६।६।१६॥  
कदर्यस्य सुभग-मानिनः कृत-घ्नस्य वाति-सन्धान-शीलस्य स्वैर् अपि व्ययैस् तथाराधनम् अन्ते निष्-फलं सो ऽन्-अर्थो निर्-अनुबन्धः।   ॥६।६।१७॥  
तस्यैव राज-वल्लभस्य क्रौर्य-प्रभावाधिकस्य तथैवाराधनम् अन्ते निष्-फलं निष्कासनं च दोष-करं सो ऽन्-अर्थो ऽन्-अर्थानुबन्धः।   ॥६।६।१८॥  
एवं धर्म-कामयोर् अप्य् अनुबन्धान् योजयेत्।   ॥६।६।१९॥  
परस्परेण च युक्त्या सङ्किरेद्   ॥६।६।२०॥  
इत्य् अनुबन्धाः((१७७))।   ॥६।६।२०च्॥  
परितोषितो ऽपि दास्यति न वेत्य् अर्थ-संशयः।   ॥६।६।२१॥  
निष्पीडितार्थम् अ-फलम् उत्सृजन्त्या अर्थम् अ-लभमानाया धर्मः स्यान् न वेति धर्म-संशयः।   ॥६।६।२२॥  
अभिप्रेतम् उपलभ्य परिचारकम् अन्यं वा क्षुद्रं गत्वा काअः स्यान् न वेति काम-संशयः।   ॥६।६।२३॥  
प्रभाववान् क्षुद्रो ऽन्-अभिगतो ऽन्-अर्थं करिष्यति न वेत्य् अन्-अर्थ-संशयः।   ॥६।६।२४॥  
अत्य्-अन्त-निष्-फलः सक्तः परित्यक्तः पितृ-लोकं यायात् तत्रा-धर्मः स्यान् न वेत्य् अ-धर्म-संशयः।   ॥६।६।२५॥  
रागस्यापि विवक्षायाम् अभिप्रेतमन्-उपलभ्य विरागः स्यान् न वेति द्वेष-संशयः।   ॥६।६।२६॥  
इति शुद्ध-संशयाः।   ॥६।६।२६च्॥  
अथ सङ्कीर्णाः((१७८))।   ॥६।६।२७॥  
आगन्तोर् अ-विदित-शीलस्य वल्लभ-संश्रयस्य प्रभविष्णोर् वा समुपस्थितस्याराधनम् अर्थो ऽन्-अर्थ इति संशयः।   ॥६।६।२८॥  
श्रोत्रियस्य ब्रह्मचारिणो दीक्षितस्य व्रतिनो लिङ्गिनो वा मां दृष्ट्वा जात-रागस्य मुमूर्षोर् मित्र-वाक्याद् आनृशंस्याच् च गमनं धर्मो ऽ-धर्म इति संशयः॥६।६।३० लोकाद् एवा-कृत-प्रत्ययाद् अ-गुणो गुणवान् वेत्य् अन्-अवेक्ष्य गमनं कामो द्वेष इति संशयः।   ॥६।६।२९॥  
सङ्किरेच् च परस्परेण।   ॥६।६।३१॥  
इति सङ्कीर्ण-संशयाः।   ॥६।६।३१च्॥  
यत्र परस्याभिगमने ऽर्थः सक्ताच् च सङ्घर्षतः स उभयतो ऽर्थः।   ॥६।६।३२॥  
यत्र स्वेन व्ययेन निष्-फलम् अभिगमनं सक्ताच् चा-मर्षिताद् वित्त-प्रत्यादानं स उभयतो ऽन्-अर्थः।   ॥६।६।३३॥  
यत्राभिगमने ऽर्थो भविष्यति न वेत्य् आशङ्का सक्तो ऽपि सङ्घर्षाद् दास्यति न वेति स उभयतो ऽर्थ-संशयः।   ॥६।६।३४॥  
यत्राभिगमने व्ययवति पूर्वो विरुद्धः क्रोधाद् अपकारं करिष्यति न वेति सक्तो वामर्षितो दत्तं प्रत्य्-आदास्यति न वेति स उभयतो ऽन्-अर्थ-संशयः।   ॥६।६।३५॥  
इत्य् औद्दालकेर् उभयतो-योगाः।   ॥६।६।३५च्॥  
बाभ्रवीयास् तु((१७९))।   ॥६।६।३६॥  
यत्राभिगमने ऽर्थो ऽन्-अभिगमने च सक्ताद् अर्थः स उभयतो-ऽर्थः।   ॥६।६।३७॥  
यत्राभिगमने निष्-फलो व्ययो ऽन्-अभिगमने च निष्-प्रतीकारो ऽन्-अर्थः स उभयतो-ऽन्-अर्थः   ॥६।६।३८॥  
यत्राभिगमने निर्-व्ययो दास्यति न वेति संशयो ऽन्-अभिगमने सक्तो दास्यति न वेति स उभयतो-ऽर्थ-संशयः।   ॥६।६।३९॥  
यत्राभिगमने व्ययवति पूर्वो विरुद्धः प्रभाववान् प्राप्स्यते न वेति संशयो ऽन्-अभिगमने च क्रोधाद् अन्-अर्थं करिष्यति न वेति स उभयतो-ऽन्-अर्थ-संशयः।   ॥६।६।४०॥  
एतेषाम् एव व्यतिकरे ऽन्यतो ऽर्थो ऽन्यतो ऽन्-अर्थः अन्यतो ऽर्थो ऽन्यतो ऽर्थ-संशयः अन्यतो ऽर्थो ऽन्यतो ऽन्-अर्थ-संशयः।   ॥६।६।४१॥  
इति षट्-सङ्कीर्ण-योगाः।   ॥६।६।४१च्॥  
तेषु सहायैः सह विमृश्य यतो ऽर्थ-भूयिष्ठो ऽर्थ-संशयो गुरुर् अन्-अर्थ-प्रशमो वा ततः प्रवर्तेत।   ॥६।६।४२॥  
एवं धर्म-कामाव् अप्य् अनयैव युक्त्योदाहरेत्((१८०))। सङ्किरेच् च परस्परेण व्यतिषञ्जयेच् च   ॥६।६।४३॥  
इत्य् उभयतो-योगाः।   ॥६।६।४३च्॥  
सम्भूय च विटाः परिगृह्णान्त्य् एकाम् असौ गोष्ठी-परिग्रहः।   ॥६।६।४४॥  
सा तेषाम् इतस् ततः संसृज्यमाना प्रत्य्-एकं सङ्घर्षाद् अर्थं निर्वर्तयेत्।   ॥६।६।४५॥  
सु-वसन्तकादिषु च योगे यो मे इमम् अमुं च सम्पादयिष्यति तस्याद्य गमिष्यति मे दुहितेति मात्रा वाचयेत्।   ॥६।६।४६॥  
तेषां च सङ्घर्षजे ऽभिगमने कार्याणि लक्षयेत्।   ॥६।६।४७॥  
एकतो ऽर्थः सर्वतो ऽर्थः एकतो ऽन्-अर्थः सर्वतो ऽन्-अर्थः। अर्धतो ऽर्थः सर्वतो ऽर्थः अर्धतो ऽन्-अर्थः सर्वतो ऽन्-अर्थः।   ॥६।६।४८॥  
इति समन्ततो योगाः।   ॥६।६।४८च्॥  
अर्थ-संशयम् अन्-अर्थ-संशयं च पूर्ववद् योजयेत्। सङ्किरेच् च तथा धर्म-कामाव् अपि।   ॥६।६।४९॥  
इत्य् अर्थान्-अर्थानुबन्ध-संशय-विचाराः((१८१))।   ॥६।६।४९च्॥  
कुम्भदासी परिचारिका कुलटा स्वैरिणी नटी शिल्पकारिका प्रकाशविनष्टा रूपाजीवा गणिका चेति वेष्या-विशेषाः।   ॥६।६।५०॥  
सर्वासां चानुरूपेण गम्याः सहायास् तस्-उपरञ्जनम् अर्थागमोपाया निष्कासनं पुनः सन्धानं लाभ-विशेषानुबन्धा अर्थान्-अर्थानुबन्ध-संशय-विचाराश् च ॥६।६।५१॥  

\# ५८ इति वैशिकम्((१८२))।  
भवतश् चात्र श्लोकौ   ॥६।६।५२॥  
रत्य्-अर्थाः पुरुषा येन रत्य्-अर्थाश् चैव योषितः। शास्त्रस्यार्थ-प्रधानत्वात् तेन योगो ऽत्र योषिताम्॥   ॥६।६।५२व्॥  
सन्ति राग-परा नार्यः सन्ति चार्थ-परा अपि। प्राक् तत्र वर्णितो रागो वेश्या-योगाश् च वैशिके((१८३))॥ ॥६।६।५३व्॥  

इति श्री वात्स्यायनीये कामसूत्रे वैशिके षष्ठे ऽधिकरणे ऽथान्-अर्थानुबन्ध-संशय-विचारा वेश्या-विशेषाश् च षष्ठो ऽध्यायः॥ ॥६।६च्॥  