+++
title = "१३"

+++

राग-काले विशालयन्त्य् एव जघनं मृगी संविशेद् उच्चरते।   ॥२।६।१॥  
अवह्रासयन्तीव हस्तिनी नीच-रते।   ॥२।६।२॥  
न्याय्यो यत्र योगस् तत्र समपृष्ठम्।   ॥२।६।३॥  
आभ्यां बडवा व्याख्याता।   ॥२।६।४॥  
तत्र जघनेन नायकं प्रतिगृह्णीयात्।   ॥२।६।५॥  
अपद्रव्याणि च स-विशेषं नीचरते।   ॥२।६।६॥  
[१] उत्फुल्लकं [२] विजृम्भितकम् [३] इन्द्राणिकं चेति त्रितयं मृग्याः प्रायेण।   ॥२।६।७॥  
शिरो विनिपात्योर्ध्वं जघनम् [१] उत्फुल्लकम्।   ॥२।६।८॥  
तत्रापसारं दद्यात्।   ॥२।६।९॥  
अ-नीचे सक्थिनी((१९)) तिर्यग् अवसज्य प्रतीछेद् इति [२] विजृम्भितकम्।   ॥२।६।१०॥  
पार्श्वयोः समम् ऊरू विन्यस्य पार्श्वयोर् जानुनी निदध्याद् इत्य् अभ्यास-योगाद् [३] इन्द्राणी।   ॥२।६।११॥  
तयोच्चतर-रतस्यापि परिग्रहः।   ॥२।६।१२॥  
सम्पुटेन प्रतिग्रहो नीच-रते।   ॥२।६।१३॥  
एतेन नीच-तर-रते ऽपि हस्तिन्याः।   ॥२।६।१४॥  
[१] सम्पुटकं [२] पीडितकं [३] वेष्टितकं [४] बाडवकम् इति।   ॥२।६।१५॥  
ऋजु-प्रसारिताव् उभाव् अप्य् उभयोः चरनाव् इति [१] सम्पुटः।   ॥२।६।१६॥  
स द्वि-विधः ण् पार्श्व-सम्पुट उत्तान-सम्पुटाश् च। तथा कर्म-योगात्।   ॥२।६।१७॥  
पार्श्वेण तु शयानो दक्षिणेन नारीम् अधिशयीतेति सार्वत्रिकम् एतत्।   ॥२।६।१८॥  
सम्पुटक-प्रयुक्त-यन्त्रेणैव दृढम् ऊरू पीडयेद् इति [२] पीडितकम्।   ॥२।६।१९॥  
ऊरू व्यत्यस्येद् इति [३] वेष्टितकम्।   ॥२।६।२०॥  
बडवेव निष्ठुरम् अवगृह्णीयाद् इति [४] बाडवकम् आभ्यासिकम्।   ॥२।६।२१॥  
तद् आन्ध्रीषु प्रायेण। इति संवेशन-प्रकारा बाभ्रवीयाः।   ॥२।६।२२॥  
सौवर्णनाभास् तु।   ॥२।६।२३॥  
उभाव् अप्य् ऊरू ऊर्ध्वाव् इति तद् भुग्नकम्((२०))।   ॥२।६।२४॥  
चरणाव् ऊर्ध्वं नायको ऽस्या धारयेद् इति जृम्भितकम्।   ॥२।६।२५॥  
तत्-कुञ्चिताव् उत्पीडितकम्।   ॥२।६।२६॥  
तद् एकस्मिन् प्रसारिते ऽर्ध-पीडितकम्।   ॥२।६।२७॥  
नायकस्यांस एको द्वितीयकः प्रसारित इति पुनः पुनर् व्यत्यासेन वेणु-दारितकम्।   ॥२।६।२८॥  
एकः शिरस उपरि गच्छेद् द्वितीयः प्रसारित इति शूलचितकम् आभ्यासिकम्।   ॥२।६।२९॥  
सङ्कुचितौ स्वस्ति-देशे निदध्याद् इति कार्कटकम्।   ॥२।६।३०॥  
ऊर्ध्वाव् ऊरू व्यत्यस्येद् इति पीडितकम्।   ॥२।६।३१॥  
जङ्घा-व्यत्यासेन पद्मासनवत्।   ॥२।६।३२॥  
पृष्ठं परिष्वजमानायाः पराङ्मुखेण परावृत्तकम् आभ्यासिकम्॥२।६।३४ जले च संविष्टोपविष्ट-स्थितात्मकांश् चित्रान् योगान् उपलक्षयेत्। तथा सु-करत्वाद् इति सुवर्णनाभः।   ॥२।६।३३॥  
वार्तं तु तत्। शिष्टैर् अपस्मृतत्वाद् इति वात्स्यायनः। ॥२।६।३५॥  


