+++
title = "०२ दन्त-धावनम्"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ दन्तधावनम्

तत्रात्रिः - 

> मुखे पर्युषिते नित्यं भवन्त्यप्रयता नराः ।  
तदार्द्रकाष्ठं शुष्कं वा भक्षयेद् दन्तधावनम् ॥ ४३ ॥

स्मृत्यर्थसारे -

> अङ्गुल्या धावयेद्दन्तान् वर्जयेत्तु प्रदेशिनीम् ।  
मध्यमानामिकाङ्गुष्ठैर्दन्तदार्ढ्यं भवत्यपि ॥ ४४ ॥

वर्ज्यदिवसानाह – विष्णुः ॥

> श्राद्धे जन्मदिने चैव विवाहेऽजीर्णदोषतः ।  
व्रते चैवोपवासे च वर्जयेद्दन्तधावनमिति ॥ ४५ ॥

</details>


<details><summary>द्राविडम्</summary>

भल् धेय्भ्भधु.

इन्ध विषयमाघ अध्रि:- 

> वाय् भழमैभ् भढ्ढाल् मனिधर् अझुध्धर्घळाघिऱार्घळ्. आघैयाल् भल् धुवघ्घध्धघ्घ ईरमाன अल्लधु घाय्न्ध घुझ्झियै मॆल्ल वेण्ढुम्.(43)

स्म्रुध्यर्ध्धसारध्धिल् :- 

> विरलाल् भऱ्घळै विळघ्घ वेण्ढुम्. आனाल् आळ्घाढ्ढि विरलाल् घूढाधु. नढु विरल्, मोधिरविरल्, घढ्ढै विरल्घळाल् धुलघ्घिனाल् भऱ्घळुघ्घुघ् घॆढ्ढियुम् एऱ्भढुम्. (44)

विलघ्घध्धघ्घ धिனङ्घळै विष्णु झॊल्लुघिऱार्:- 

> झ्राध्ध धिனध्धिलुम्, जன्मधिனध्धिलुम्, अजीर्णध्धिलुम्, विवाह धिனध्धिलुम्, व्रधम् उभवासम् इवैघळिलुम् धन्ध धावன ध्धै विढवेण्ढुम्. (45)
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अनेन वचनेन उपवासे पुरुषाणामिव दन्तधावननिषेधे प्राप्ते
स्त्रीणां विशेषमाह – मनुः ॥

> पुष्पालङ्कारवस्त्राणि तथा धूपानुलेपनम् ।  
उपवासे न दुष्यन्ति दन्तधावनमञ्जनम् ॥

इति ॥ ४६ ॥

प्रोषितभर्तृकाणां विशेषमाह - विष्णुः ॥

> श्राद्धे यज्ञे च नियमे नाद्यात् प्रोषितभर्तृका ॥ ४७ ॥

नाद्यात् दन्तधावनं न कुर्यादित्यर्थः ॥

इति ॥

</details>


<details><summary>द्राविडम्</summary>

इन्द वसनत्ताल् उबवासत्तिल् पुरुषर्गळ् पोल् स्त्री कळुक्कुम् तन्द तावनम् कूडादॆण्ड्रु एऱ्‌पड, स्त्रीगळुक्कु विशेषम् सॊल्लुगिऱार् मनु.

> पुष्प अलङ्गारम्, वस्त्रङ्गळ्, तूबम्, सन्दनप् पूच्चुगळ् तन्द तावनम्, मै, इवैगळ् उबवासत्तिलुम् तोषमाग माट्टा. (46)

भर्त्ता वॆळित्तेसत्तुक्कुप्पोनवर्गळुक्कु विशेषम् सॊल्लुगिऱार् - विष्णु :-

> च्रात्तत्तिलुम्,यक्ञत्तिलुम्, नियम कालत्तिलुम् वॆळित्तेसत्तिऱ्‌कुच् चॆण्ड्र भर्त्तावैयुडैयवळ् तिन्नक्कूडादु, अदावदु पल् तेय्क्कक्कूडादु. (47)

</details>