+++
title = "+०१ आचारः"

+++

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र, 'शौचाचारविहीनस्य समस्ता निष्फलाः क्रियाः ।'
इति वचनात् इतरधर्मसाफल्यसिध्यर्थं शौचाचारस्यावश्यकत्वमिति
आदौ आचारो निरूप्यते ॥
</details>





<details open><summary>द्राविडम्</summary>

**आचारम्**

"सौसम् आचारमट्रवनुक्कु समस्त क्रियैगळुम्
पयनट्रवै" ऎण्ड्र वसनत्ताल् इदर धर्मङ्गळ् सबलिक्कुम्
पॊरुट्टु सौसासारङ्गळ् मुक्यमानवै. आदलाल्
मुदलिल् आचारत्तै निरूबिप्पोम्.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र पुरुषाणामामौञ्जीबन्धनात् शास्त्रेण नियमाः न विधीयन्ते
मौञ्जीबन्धनप्रभृत्येव नियमाः ॥

'नास्य कर्म नियच्छन्ति किञ्चिदामौञ्जिबन्धनात्' । 
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

पुरुषर्गळुक्कु उबनयनम् वरैयिल् नियमङ्गळ् सास्त्रङ् गळाल् विधिक्कप्पडविल्लै. उबनयनम् मुदऱ्‌कॊण्डुदान् नियमङ्गळ्.

"इवनुक्कु उबनयनम् वरैयिल् ऒरु कर्मत्तिलुम् नियममिल्लै." (1)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

'प्रागुपनयनात् कामचारवादभक्षाः' ॥
</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

"उबनयनत्तुक्कु मुन् इष्टम्बोल् सञ्जारम्, पेच्चु, साप्पाडु." (2)
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

> उपनीय गुरुः शिष्यं शिक्षयेच्छौचमादितः ।  
आचारमग्निकार्यं च सन्ध्योपासनमेव च ॥

इत्यादिवचनात् ॥

स्त्रीणान्तु —

> वैवाहिको विधिः स्त्रीणामौपनायनिकः स्मृतः ।  
पतिसेवा गुरौ वासो गृहार्थाग्निपरिक्रिया ॥

इति मनुवचनेन उपनयनस्थानापन्नो विवाह इति विवाहात्
पूर्वं कामचारवादभक्षणं, विवाहानन्तरमेव नियमानुष्ठानम् । अतो
वक्ष्यमाणधर्माः विवाहप्रभृत्येव ताभिरनुष्ठेयाः ॥

</details>

<details><summary>द्राविडम्</summary>

> कुरु सिष्यनै उबनयनम् सॆय्वित्तु, मुदलिलिरुन्दु सुत्तियैयुम् आचारत्तैयुम् अक्निगार्यम् सन्द्योबासनङ् गळैयुम् कट्रुक्कॊडुक्कक्कडवन्.

ऎण्ड्र वसनङ्गळाल्. (3)

> स्त्रीगळुक्कोवॆनिल् "स्त्रीगळुक्कु विवाहमे उबनयनमागुम्. पदिसेवैये कुरुगुलवासम्. वीट्टु वेलैये अक्नि शुश्रूषै. (4) 

ऎण्ड्र मनु वसनत्ताल्, उबनयन स्तानत्तिल् विवाह मानदाल्, विवाहत्तुक्कु मुन् इष्टम्बोल् सञ्जारम्, पेच्चु, साप्पाडुगळ्. विवाहत्तुक्कुप् पिन् नियमङ्गळै यनुष्टिप्पदु. आगैयाल् मेल् सॊल्लप्पोगुम् धर्मङ्गळ् विवाहम् मुदऱ्‌कॊण्डे अवर्गळाल् अनुष्टिक्कप्पडवेण्डियवै.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र पुरुषस्योक्ताः सामान्यधर्माः स्त्रीणामपि साधारणा एव ॥  
तत्र तत्र सामान्यधर्मान् सिद्धवत्कृत्य,

> स्त्रीशूद्रयोरर्धमानं शौचं प्रोक्तं मनीषिभिः ।  
शुद्ध्येरंस्त्री च शूद्रश्च सकृत्स्पृष्टाभिरन्ततः ॥

इत्यादिना स्त्रीणां विशेषविधानात् ॥

एवञ्च 'प्रातरुत्थाय यः पश्येदि'त्यादिना पुरुषस्योक्ता धर्माः स्त्रीणामपि साधारणा एव ।

</details>  


<details><summary>द्राविडम्</summary>

पुरुषर्गळुक्कुच् चॊन्न सामान्य धर्मङ्गळ् स्त्री कळुक्कुम् पॊदुवानवै. आङ्गाङ्गु सामान्य धर्मङ्गळै सित्तम्बोल् वैत्तुक्कॊण्डु 

> स्त्री सूत्रर्गळुक्कु वित् वान्गळाल् पादिमडङ्गु सौसम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु.  
स्त्रीसूत्तर्गळ् कडैसियाग ऒरुदडवै जलत्तै तॊडुवदाल् सुत्तरावार्गळ्. 

ऎण्ड्रु स्त्रीगळुक्कु विशेषत्तै विधित् तिरुप्पदाल्. आगैयाल् "कालैयिल् ऎऴुन्दु ऎवन्... पार्क् किऱानो" ऎण्ड्र पुरुषनुक्कु विधित्त धर्मङ्गळ् स्त्रीगळुक्कुम् पॊदुवानवै. (5)

</details>

