+++
title = "१० पञ्च महायज्ञाः"

+++
## मूलम्
तथा शूद्राणां पञ्चमहायज्ञाश् च भवन्ति। 

> भार्यारतः शुचिर् भूत्यभर्ता श्राद्धक्रियारतः।।  
> नमस्कारेण मन्त्रेण  
> पञ्चयज्ञान् न हापयेद् 

इति याज्ञवल्क्योक्तेः ॥ एतच् च मिताक्षरायां स्पष्टम् ॥ भारते राजधर्मषु ॥ 

> तस्माच् छूद्रः पाक-यज्ञैर्  
> येजेत व्रतवान् स्वयम्॥  
> दक्षिणा पाकयज्ञानां  
> हिरण्यं तु विधीयते ॥१॥  

ते च वाजसनेयिशाखया कार्याः॥ "शुद्रा वाजसनेयिन" इति गौडनिबन्धे दक्षोक्तेः ॥ हरिहरभाष्ये विवाह-प्रकरणेऽप्येवमुक्तम् ॥ अन्यत् प्रयोगे व्यक्तीभविष्यतीति सङ्केपः ॥ इति श्रीजगद्गुरुनारायणभट्टसरिसूनुराम कृष्णभट्टात्मजकमलाकरकृते शूद्रधर्मतले शूद्रसंस्काराः॥ 

## टीका
तसेच शूद्राने पञ्चमहायज्ञही करावेत, कारण, “स्वस्त्रियेचेठायीं रत असून नेहमी शुद्ध असणारा, आणि आपल्या सेवकाञ्चे पोषण करणारा, व श्राद्धकर्मतत्पर अशा शूद्राने 'नमः' मन्त्राने पञ्चमहायज्ञ करावे; व ते कधीही चुकवू नयेत.” अशी याज्ञ वल्क्याची उक्ति आहे, व शूद्राने पञ्चमहायज्ञ करावे, हे मिताक्षरत स्पष्ट आहे. तसेम्च महाभारताम्त शान्तिपर्वान्तर्गत राजधर्मात " तस्मात् शूद्राने स्वतः व्रतस्थ असून पाकयज्ञान्नी यजन करावे. पाकयज्ञाञ्ची दक्षिणा तर सुवर्ण द्यावें.” असे साङ्गितले आहे. ते पाकयज्ञ वाजसनेयिशाखेने करावे. कारण, "शूद्र हे वाजसनेयी आहेत.” अशी गौड निबन्धाम्त दक्षाची उक्ति आहे. हरिहरभाष्याम्त विवाहप्रकरणामध्ये असेम्च साङ्गितले आहे. अवशिष्ट राहिलेलेम्, पञ्चमहायज्ञप्रयोग साङ्गतेवेळी स्पष्ट करूम्. ॥ इति श्रीजगद्गुरु नारायणभट्टसूरिसूनुरामकृष्णभट्टात्मजकमलाकरभट्टकृते शूद्रधर्मतत्वे शूद्रस्य संस्काराः ॥ 


- १ पति मेल्यानन्तर स्त्रियान्नी केशवपन अवश्य केले पाहिजे, याविषयी विशेष विचार याच ग्रन्थाच्या तिस या प्रकरणाम्त येईल. ही चाल आपल्या महाराष्ट्र वगैरे देशाम्त ब्राह्मणलोकाम्त तर आहेच; परन्तु इतर ह्मणजे सोनार, सुतार इत्यादिकान्तही आहे. उत्तरहिन्दुस्थानाम्त कित्येक ब्राह्मणजातीच्या पोटभेदाम्त वपन करण्याची चाल आढळत नाही. व येथे मुळाम्त स्त्रियाम्स शिखा छेदण्याचा जो निषेध केला आहे; तो तिन पति जिवम्त असतां रागाने अथवा, वैराग्याने शिखाछेदन केल्यास तिला लागू आहे; परन्तु पति मेल्यानन्तर केशवपन के ल्यास तेथे ह्या निषेधाची प्रवृत्ति होत नाही. व तसे न केल्यास ती अशुची होते. असें बहुत दिवसाम्पासून चालत आलेल्या शिष्टाचारावरून सिद्ध होते. 
- २ या नावाची यजुर्वेदाची एक शाखा आहे. या वाजसनेयिसंहितेस शुक्लयजुर्वेदसंहिता असे म्ह णतात, येथे 'शूद्र वाजसनेयी' असें मटले आहे हे अमळसे चमत्कारिक, व विचारणीय आहे; तथापि त्या विषयी येथे विशेष विचार न लिहितां तें काम वाचकांवर सोपवितो. परन्तु यावरून शुद्र वाजसनेयिशाखी आहेत असे मात्र समजू नये. कारण, त्याम्स अविद्यत्व असल्या कारणाने ब्राह्मणादिकाञ्चेपरि शाखासम्बम्ध मु. कीच असण्याचा सम्भव नाही. येथे शुद्ध वाजसनेयी असें ह्मणण्याचे इतकेच कारण की त्याञ्चे पञ्चमहायज्ञ वाजसनेयी जसे करतात तद्वत् करावे; इतकेम्च साङ्गण्याकरितां आहे. 

