+++
title = "०२ मातृकापूजनम्"

+++
अथ मातृकापूजनम्। 
ततः कर्ता तुण्डुलपुञ्जेषु ॥ गौरी पद्मा शची मेधा सावित्री विजया जया॥देव सेना स्वधा स्वाहा मातरो लोकमातरः ॥१॥धृतिः पुष्टिस्तथा तुष्टिरात्मनः कुल देवताः।। गणेशेनाधिका ह्येता वृद्धौ पूज्यास्तु पोडश ॥२॥ ब्राह्मी माहेश्वरी चैव कौ मारी वैष्णवी तथा॥वाराही च तथेन्द्राणी चामुण्डाः सप्त मातर इति ॥ गणेशपूर्वका गौर्यादिपोडश ब्रायादिसप्त च नामभिर्मातृरावाह्य । कुड्ये घृतेन पञ्च सप्त वा धाराः कृखा। वसुधारायै नम इत्यावाह्य । पोडशोपचारैः सम्पूज्य । नान्दीश्राद्धं कुर्यात् ॥ 
___ आतां मातृकापूजन साङ्गतो. वर साङ्गितल्याप्रमाणे पुण्याहवाचन केल्यावर, कर्त्याने तान्दुळाञ्चे २४ पुञ्जके करून, त्यांवर मातृका वगैरे देवताञ्चे अवाहन करावे. ते असे की,- गौर्य नमः । गौरी आवा. हयामि १ पद्मायै नमः । पद्मां आवाहयामि २ शच्यै नमः । शची आवाहयामि ३ मेधायै नमः । मेधां आवाहयामि ४ साविन्यै नमः । सावित्री अवाहयामि ५ वि. जयायै नमः । विजयां अवाहयामि ६ जयायै नमः । जयां आवाहयामि ७ देवसे. नायै नमः । देवसेना आवाहयामि ८ स्वधायै नमः । स्वधां आवाहयामि ९ स्वा हायै नमः । स्वाहां अवाहयामि १० मातृभ्यो नमः । मातः आवाहयामि ११ लो कमातृभ्यो नमः । लोकमातृः आवाहयामि १२ धृत्यै नमः । धृति आवाहयामि१३ पुष्ट्यै नमः । पुष्टिं आवाहयामि १४ तुष्ट्यै नमः । तुष्टिं आवाहयामि १५ मम कुल देवतायै नमः । कुलदेवता आवाहयामि १६ ह्या सोळा; आणि, ब्रायै नमः।ब्राह्मीं आवाहयामि १ माहेश्वर्यै नमः। माहेश्वरी आवाहयामि २ कौमार्यै नमः । कौमारी आवाहयामि ३ वैष्णव्यै नमः । वैष्णवीं आवाहयामि ४ वारायै नमः । वाराही आवाहयामि ३ इन्द्राण्यै नमः। इन्द्राणी आवाहयामि ६ चामुण्डायै नमः।चामुण्डां आवा हयामि ७ या सात, आणि- गणपतये नमः।गणपतिं आवाहयामि १ही एक मिळून या २४ देवताञ्चे आवाहन करून; भिन्तीवर तुपाच्या पाञ्च, किंवा सात धारा करून,-वसुधा रायै नमः । वसुधारां आवाहयामि असे आवाहन करून,-"गौरी पद्मा शची मेधा सावित्री विजया जया॥ देवसेना स्वधा स्वाहा मातरो लोकमातरः ९धृतिः पुष्टिस्तथा तुष्टिरात्मनः कुलदेवताः ॥ गणेशेनाधिका ह्येता वृद्धौ पूज्यास्तु षोडश २ ब्राह्मी माहेश्वरी चैव कौमारी वैष्णवी तथा ॥ वाराही च तथेन्द्राणी चामुण्डाः सप्त मातरः" इत्यादि मन्त्रान्नी, व- वसुधारायै नमः या नाममन्त्राने आवाहित देवताञ्चे षोडशोपचार पूजन करावे. याला मातृकापूजन ह्मणतात. हे झाल्यानन्तर नान्दीश्राद्ध करावें.. 

- १ आत्मदेवतया सहेति प्रयोगरत्नधृतः पाठः । तत्रापि आत्मदेवता खकुलदेवतेति श्रयम्. 

Audiyeप्रकरणम् २] 
शूद्रकमलाकरः 
- ७२ 