+++
title = "०३ नान्दीश्राद्धम्"

+++
अथ नान्दीश्राद्धम्. 
यथा ॥ सर्व सव्येन देवतीर्थेन यवैश्च पित्र्यपि ॥ मात्रादित्रयपित्रादित्रयमाता महादित्रयसम्बन्धिनान्दीमुखसत्यवसुसञ्ज्ञकविश्वेदेवस्थाने भवद्भया क्षणः कर्तव्यः॥ मामुतां भवन्तौ प्रामुवावेति द्वौ विमो कुशचटौ वा देवे निधाय । मातृपितामहीम पितामहीनाम्* नान्दीमुखीनां स्थाने इत्यादिना द्वौ । पितृपितामहप्रपितामहानां नान्दीमुखानां स्थाने इत्यादिना द्वौ । मातामहप्रमातामहद्धप्रमातामहानां सपत्नी कानां नान्दीमुखानां स्थाने इत्यादिना द्वौ । कोकिलमतानुसारिणां तु । मातृमा तामहप्रमातामहा इति मातामहेन सह मातुः श्राद्धम् । तदा पार्वणद्वयमेव ॥ नात्र नामगोत्रे ॥ मूलं निर्णयसिन्धौ ज्ञेयम् ॥ ततः सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः इदं वः पाद्यम् । एष वोर्घः । एवं मात्रायाः पित्रादयः मातामहादयश्च इदं वः पाद्यम् ॥ ततः विश्वेदेवाः इदमासनमास्यतां नमः ॥ एवं मात्रादौ । अर्घ्यस्थाने सङ्कल्पसि द्धिरस्तु ॥ विश्वेदेवाः एष वो गन्धः ॥ एवं मात्रादौ ॥ एवं इमानि पुष्पाणि । धूपः। दीपः । आच्छादनम् ॥ एते अमुकेभ्यः गन्धपुष्पधूपदीपाच्छादनान्ताः सर्वे उपचारा भवन्तु ॥ ततोर्धचन्द्रमण्डलमभ्युक्षणं वा कृता । पात्रेष्वामानानि द्विगुणानि समानि वा दखा । मोक्ष्य पात्रमालभ्य यवान्विकीयोनङ्गुष्ठं दखा। सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः नान्दीमुखाः इदं वः युग्मब्राह्मणभोजनपर्याप्तं द्विगुणमाम सोपस्करं आम मूल्यभूतं यथाशक्ति हेम वा सम्पददे स्वाहा नमः ॥ एवं मातृपितामहीप्रपितामह्यः नान्दीमुख्यः इदं वः युग्मेत्यादि । पितृपितामहप्रपितामहाः नान्दीमुखाः इदं वः युग्मेत्यादि । एवं मातामहप्रमातामहद्धप्रमातामहाः सपत्रीकाः नान्दीमुखाः इदं वः इत्यादि ॥अत्र पिण्डाः कृताकृताः॥ पिण्डपक्षे वेदिं कृला पूर्वाग्रा ले(रे)खाः तिस्रः कृखा दर्भानास्तीर्य । मातर्नान्दीमुखि अवनेनिवेति जलं दखा ॥ एवं पितामही अव० प्रपितामही अव० ॥ एवं पितः नान्दीमुख अवनेनिश्वेत्यादि । ततः सक्तुना गुडेन वा दधिबदरयवमिश्रान् पिण्डान् कृखा ॥ एतत्ते मातर्नान्दीमुखि एप ते पिण्डः 
* अत्र.कमलाकरभट्टचरणैः अमुकदेवीनामित्युक्त्वा दासीनामित्याचार्यचूडामणि रिति मतान्तरमप्युपन्यस्तम् । वर्ततेचैतत्सर्वेष्वादर्शपुस्तकेषु । इदं च मात्रादावेध न पि. तृमातामहादौ । अग्रे च नात्र नामगोत्रे इति निषेधोपि स्वयमेवोक्तः। दृश्यते चैप निषेधो बहुषु धर्मशास्त्रग्रन्थेषु । भट्टजगद्गुरुचरणैरपि प्रयोगरत्ने । सङ्ग्रहे । शुभाय प्रथमान्तेन वृद्धौ सङ्कल्पमाचरेत् ॥ न षष्ठया यदि वा कुर्यान्महादोषोभिजायते॥१॥ अनस्मद्वृद्धि शब्दानामरूपाणामगोत्रिणाम् ॥ अनाम्नां चातिलाद्यैश्च नान्दीश्राद्धं च सव्यवत् ॥ २ ॥ कारिका च । सम्बन्धनामगोत्रादि वर्जयेदत्र कर्मणि ॥इत्याद्युक्त्वाग्रे गोत्रोचारपूर्वकं मा त्राद्युञ्चारः कृत इत्युपलब्धसर्वपुस्तकेषु दृश्यते । तेन च स्वोक्तव्याघातदोपापत्तिर्भवति। न च तादृशान्येश्वेतादृग्भवितुमर्हति निन्वेवं सति सम्बन्धनामगोत्रादिसमुदायोचारस्यै वायं निषेधान तेषामन्यतमोचारस्येति चेन्न। तादृशप्रमाणोपलब्ध्यभावात् इदानीन्तनशि धाचारविरोधाच। तदेष किं प्रमादो वान वेति सुधियो विदाकुर्वन्त्वित्यलमतिगहनावगा. हेन॥ 

awani - MAT-Irammamशूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ संस्कारादिप्रयोग इदमन्नं वा स्वाहा नमः ॥ इत्येकं पिण्डं दखापरं तूष्णीं द्वितीयम् । एवमेकैकस्य द्वौ द्वा दला। पुनः प्रत्यवनेनिक्ष्वति प्रत्यवनेजनम् प्राग्वदखाभ्यञ्जनाञ्जने वासांसि दखा। शेषमाघ्राय पात्रस्थं परिपिच्य शिवा आपः सन्वित्यादि कृढतन्नान्दीश्राद्ध कर्मणः साङ्गतासिद्ध्यर्थं द्राक्षामलकयवः तनिष्क्रयद्रव्यं वा दक्षिणां तुभ्यं सम्पददे वाहा नमइति ॥ प्रत्येकं दखानेन नान्दीश्राद्धेन नान्दीमुखदेवताः प्रीयन्ताम् ॥ माता पितामही चैव तथैव प्रपितामही ॥ पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः॥१॥ मातामहस्तत्पिता च प्रमातामहकादयः ॥ एते भवन्तु मे प्रीताः प्रयच्छन्तु च मङ्गल मिति सम्पार्थ्य पिण्डान्विसृजेत् ॥ इति वृद्धिश्राद्धम् ॥ 
आतां नान्दीश्राद्धप्रयोग साङ्गतो. तो असा की, नान्दीश्राद्ध सर्वहि सव्याने करावे. त्याम्त तिलाञ्च्या ठिकाणी पितरांसहि तान्दूळ द्यावे, आणि सर्व कर्म देवतीर्थाने देवस्थानी २ ब्राह्मणाम्स बसवून करावेम्. मात्रादि त्रयपित्रादित्रयमातामहादित्रयसम्बन्धिनान्दीमुखसत्यवसुसञ्ज्ञकविश्वेदेवस्थाने भव द्भया क्षणः कर्तव्यः । याने त्याम्स क्षण द्यावा; आणि- प्रामुतां भवन्तौ असें ह्मणून प्रत्येक ब्राह्मणाच्या हातास हात लावावा. ब्राह्मणान्नीम्- प्रामुवाव असें ह्मणावेम्. कदाचित या ठिकाणी द्विज बसविले नसतील तर, दर्भाचे दोन चटै ठेवावे. मातृपिताम हीमपितामहीनां नान्दीमुखीनां स्थाने भवद्भ्यां क्षणः कर्तव्यः । असें ह्मणून, 

- १ एका उजव्या हाताम्त ४ तीर्थे आहेत. ती असीं कीम्; सर्व बोटाञ्चे शेवटी देवतीर्थ, ( एथें "तीर्थ शास्त्राध्वरक्षेत्रपात्रोपाध्यायमन्त्रिषु" ह्या विश्वकोशावरून, तीर्थशब्द पात्राचा वाचक घेतला आहे; अतएव, देवतीर्थ म० देवाञ्चे पात्र. जेथें उदक दिले असतां देवादिकाम्स पोहोञ्चते ते, असाच प्रकृत तीर्थशब्दाचा अर्थ असावा असे वाटते.) करङ्गळी, व अनामिका याञ्च्या मूलाम्त प्रजापतितीर्थ; आङ्गठा, व तर्जनी याञ्च्या मध्यभागी पिटतीर्थ; आणि आङ्गठ्याच्या मलाम्त ब्राह्मतीर्थ, असीं चार तीर्थे आहेत. यावि षयीं याज्ञवल्क्य ह्मणतो की, "कनिष्ठातर्जन्यङ्गुष्ठमूलान्यग्रं करस्य तु ॥ प्रजापतिपितृब्रह्म देवतीर्थान्यनुक्रमात"॥१॥ याची व्यवस्था पुढे साङ्गम्. 
- २ याचा अर्थ-अवसर असा होतो, व त्याच अभिप्रायाने ब्राह्मणान्नी फुरसद घ्यावी ह्मान, आसने भणः क्रियताम" ह्म० या आसनावर स्वस्थ बसावेम्. असी ही यजमानाची त्याम्स प्रार्थना आहे. 
- ३ कांहीं दर्भ घेऊन, त्याञ्च्या एक प्रकारच्या गाण्ठी करून, त्या पानावर ठेवितात, व त्याञ्ची जशी ब्राह्म णाञ्ची पजा करावी त्याप्रमाणे करितात. त्याम्स चट, अथवा दर्भबट ह्मणतात. ___ *येथे ग्रन्थकल्ने-"अमुकदेवीम् " ह्म० मातृत्रयीचा नामोच्चार करण्यास साङ्गून त्यापुढे "देवी" शब्द लावला आहे, व पुढे "दासीनामित्याचार्यचूडामणिः" म देवीशब्दस्थानी "दासी" शब्द लावावा असें आचार्यचूडामणिनामक ग्रन्थकर्ता ह्मणतो असे साङ्गितले आहे. आम्ही प्राकृत ग्रन्थाची लेखी,व छापी जी पुस्तकें पाहिली त्या सर्वाम्त हा विषय उपलब्ध होतो,व पुढे यानेच "नात्र नामगोत्रे" ह्या श्राद्धाम्त नाम्व व गोत्र याञ्चा उच्चार करू नये, असा निषेधही लिहिला आहे. नान्दीधाद्धाम्त सम्बन्ध, नांव, गोत्र, रूप इत्यादिकाञ्चा उच्चार करूं नये असे ज्यांवरून सिद्ध होते ती मूलवचनें पृ०७९ टिपेम्त दिली आहेत,व हा निषेध धर्मशास्त्रसम्बन्धी सर्व ग्रम्थ कर्त्यास मान्य आहे. त्यामळे येथे खोक्तव्याघातदोष येतो. कदाचित् पृ०७९टी० दिलेल्या वचनाम्त ज्याञ्चा निषेध केला आहे, ती बाकीची सर्व उच्चारूं नयेत परन्तु नामोच्चारास दोष नाहीं असें मणावें तर, तो पितत्रयी, व मातामह 

ainप्रकरणम् २] 
शुद्रकमलाकरः 

पितराङ्कडेस बसविलेल्या विप्राम्स क्षण देऊन, प्रामुतां भवन्तौ असें ह्मणून त्याञ्च्या हातास हात लावावा. पितृपितामहमपितामहानां नान्दीमुखानां स्थाने भवन्या क्षणः कर्तव्यः ह्मणून दोघाम्स क्षण द्यावा. पूर्ववत् प्रामुतां भवन्तौ असें झणून हस्तस्पर्श करावाः विप्रान्नी प्रामुवाच असें ह्मणावेम्. मातामहप्रमातामहवृद्धममातामहानाम् सप बीकानाम् नान्दीमुखानाम् स्थाने भवयां क्षणः कर्तव्यः असा क्षण दिल्यावर, ब्राह्मणान्नी-सुकर्तव्यः असें ह्मणावेम्. यजमानानें पूर्ववत्-आमुतां भवन्तौ मणून हस्तस्पर्श करावा. ब्राह्मणान्नी प्रामुवाव असे प्रतिवचन द्यावेम्. कोकिलनामक ग्रन्थकाराच्या मताने वागणाऱ्याञ्चे, मातृमातामहममातामहाः असा उच्चार करून, मातृपावणे आणि माता महपार्वण एकच होते. तेव्हां पितराङ्कडे दोनच पार्वणे होतात. या नान्दीश्राद्धाम्त पितराञ्चे नांव, व गोत्र याञ्चा उच्चार नाही. याची मूलवचनें निर्णयसिन्धूत पहावी. नन्तर, सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः इदं वः पाचं स्वाहा नम इयं च वृद्धिः- ( स्वाहा हा शब्द प्रत्येक उपचाराच्या शेवटी ह्मणावा. ) असें ह्मणून पाद्य द्यावे. सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः एष वोर्षः स्वाहा असें ह्मणून अर्घ द्यावा. असेम्च सव्यानेच-"मातृपिता महीप्रपितामह्यः नान्दीमुख्यः इदं वः पाद्यं स्वाहा नम इयं च वृद्धिः। पितृपिता महमपितामहाः नान्दीमुखाः इदं वः पाद्यं स्वाहा नम इयं च वृद्धिः । मातामह प्रमातामहद्धप्रमातामहाः नान्दीमुखाः इदं वः पायं स्वाहा नम इयं च वृद्धि: असें ह्मणून अनुक्रमें प्रत्येकास पाद्य देऊन, पूर्ववत्-मातृपितामही० इत्यादि उच्चार करून अर्घ्य द्यावे. नन्तर, सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः इदमासनं आस्यतां नमः - णून देवांस, आणि पूर्ववत् उच्चार करून अनुक्रमाने पितराम्स आसन द्यावे. यावेळी ब्राह्मणाने सुआसनम् असे प्रतिवचन द्यावेम्. नन्तर-सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः अर्ध्यस्थाने सङ्कल्प सिद्धिरस्तु ह्मणून अर्घ्य द्यावेम्. ब्राह्मणानें-अस्तु सङ्कल्पसिद्धिः असे प्रतिवचन द्यावेम्. त्रयीकडेही असावा परन्तु तसे नसून तो फक्त मातृत्रयीकडेसच आहे, व नारायणभट्टान्नी आपल्या प्र योगरत्नाम्त पूर्वी निषेध वचनें घेउन पुढे प्रयोग साङ्गतेवेळी "अमुकगोत्राणाम्" असें बटले आहे. या वरून गोत्रोचार करावा असे होते. तेव्हां नामोच्चारास दोष नाहीं असें ह्मणतां येत नाही. आताम्, पूर्वोक्त सङ्ग्रहवचनान्तील निषेधसम्बन्ध, नामादिसमुदायोचाराचा आहे; त्याम्पैकी एखाद्याचा उच्चार करण्यास दोष नाहीं असें ह्मणावे तर, तसे मानण्यास प्रमाणापेक्षा आहे, व ते मिळत नाही, व शिष्टाचारही तसा नाही. असल्या महापण्डिताञ्च्या ग्रन्थाम्त पूर्वोक्त असण्याचा सम्भव मुळीच नाही. तेव्हा हे नांवाचा, व गोत्राचा उच्चार को करितात? यान्तील तत्वाचा शोध करण्याचे काम सुज्ञ वाचकांवर सोपवून लेखनीव्यापार पुरे करितो. 

- १ या श्राद्धाम्त प्रत्येक पितृस्थानी दोन दोन ब्राह्मण असावे हा विशेष आहे. 
- २ "पार्वण.' या शब्दाचा व्यत्पत्त्यर्थ, पर्वणि झणजे-अमावास्या, व पौर्णमासी या तिथींवर भवम् होणारे. अर्थात् काही तरी कर्म, तें पार्वण असा होतो; व आश्वलायनगृह्यसूत्र अ० १० १० सू० १ यान्तील पार्वण शब्दाचा अर्थ त्याचा वृत्तिकार गार्ग्यनारायण याने असाच केला आहे, परन्तु येथे तसा न घेता बाप, आजा, व पणजा हे तिघेहि मृत झाले असल्यास पार्वण त्या त्रयीस ह्मणतात असे वाटते. तसे नसते तर मावपार्वण, पिटपार्वण असा निर्देश कसा होईल? याप्रमाणे मातामहादित्रयीसही पार्वण झणतात. 


mernamat++ 
Hamstementmaramशूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ संस्कारादिप्रयोग असेच पितरांसहि द्यावेम्. सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः पूजार्थे एष वो गन्धः ह्मणून गम्ध द्यावेम्. ब्राह्मणाने, सुगन्धः ह्मणावे. असेम्च पितरांसही द्यावेम्. सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः इमानि व पुष्पाणि ह्मणून फुलें द्यावी. ब्राह्मणाने-सुपुष्पाणि असे प्रतिवचन द्यावेम्. असेम्च पितरांस. सत्यवमुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः एष वो धूपः ह्मणून धूप द्यावा. ब्राह्मणाने सुधपः ह्मणावे. असेम्च पितरांस. सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः एष वो दीपः ह्मणून दीप द्यावा. ब्राह्मणान्नी-सुदीपः असें ह्मणावेम्. असेम्च पितरांस-सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः इदमाच्छादनम् ह्मणून आच्छादन द्यावे. ते नसल्यास-आच्छादनार्थे किञ्चिद्यावहारिक द्रव्यं ह्मणून द्रव्य द्यावे. असेम्च पितराम्स द्यावे. नन्तर-सत्यवसुसञ्ज्ञकेभ्यो विश्वेदेवेभ्यः नान्दीमुखेभ्यः एते गन्धपुष्पधूपदीपाच्छादनान्ताः सर्वे उपचाराः सम्पूणो भव न्तु अणून देवस्थानी बसविलेल्या ब्राह्मणाञ्च्या मस्तकांवर अक्षता टाकून हात जो डावे. ब्राह्मणान्नी- अर्चनविधिष्वचितमस्तु असे ह्मणावेम्. असेञ्च- मातृपितामहीप्र पितामहीभ्यः । पितृपितामहप्रपितामहेभ्यः । मातामहप्रमातामहद्धप्रमातामहेभ्यः सपत्नीकेभ्यः नान्दीमुखेभ्यः एते गन्धपुष्पधूपदीपाच्छादनान्ताः सर्वे उपचाराः सम्पूर्णा भवन्तु ह्मणून, पितृस्थानी बसलेल्या ब्राह्मणांवर अक्षता टाकून हात जोडावे. ब्राह्मणान्नी अर्चनविधिष्वर्चितमस्तु ह्मटल्यानन्तर, ब्राह्मणाम्पुढे अर्धचन्द्रासारखें उदकानें मण्डल किंवा प्रोक्षण करून, त्यावर द्विगुणित आमान्ने ठेवून, प्रोक्षण करून, पात्रास हस्त ला वून, अक्षता टाकून, अन्नावर आङ्गठा लावून, सत्यवसुसञ्ज्ञका विश्वेदेवाः नान्दीमुखाः इदं वः युग्मब्राह्मणभोजनपर्याप्तं द्विगुणमामं सोपस्करं सम्प्रददे स्वाहानमः असे मणावेम्. आमान्न नसेल तर, सत्यवसु०-इत्यादि पूर्ववत् उच्चारून आममूल्यभूतं य थाशक्ति हेम सम्प्रददे स्वाहा नमः असें ह्मणून आमान्न किंवा सुवर्ण द्यावें असेम्च मातृपितामहीप्रपितामह्यः नान्दीमुख्यः इदं वः युग्मब्राह्मणभोजनपर्याप्तं द्विगु णमाम ( हेम वा ) सम्प्रददे खाहा नमः ह्मणून पूर्ववत् आमान्न किंवा द्रव्य द्यावेम्. पितृपितामहप्रपितामहाः नान्दीमुखाः इदं वः युग्मब्राह्मणभोजनपर्याप्तं द्विगुण मामं सोपस्करं सम्पददे स्वाहा नमः ह्मणून पूर्ववत् आमान्न किंवा द्रव्य द्यावे. माताम हप्रमातामहद्धप्रमातामहाः सपत्नीकाः नान्दीमुखाः इदं वः युग्मब्राह्मणभोजनपर्याप्त द्विगुणमाम सोपस्करं सम्प्रददे स्वाहा नमः ह्मणून आम किंवा द्रव्य द्यावे. या श्रा द्धाम्त पिण्डदान करावे किंवा न करावे असे दोन पक्ष आहेत. करण्याचा पक्ष स्वीकारल्यास मृत्तिकेची वेदी करून तीवर दर्भ अन्थरून,-मातः नान्दीमुखि अवनेनिक्ष्व ह्मणून अं गुष्ठाने उदक द्यावे. असेञ्च-पितामहि अवनेनिक्ष्व । प्रपितामहि अवनेनिश्व । पितः नान्दीमुख अवनेनिक्ष्व । पितामह नान्दीमुख अवनेनिक्ष्व । प्रपितामह ना. न्दीमुख अवनेनिक्ष्व । मातामह नान्दीमुख अवनेनिक्ष्व । प्रमातामह नान्दीमुख अवननिक्ष्व । वृद्धप्रमातामह नान्दीमुख अवनेनिक्ष्व ह्मणून उदक द्यावे. पिण्ड, सातूचें पीठ अथवा गूळ याम्त दहीम्, बोरे आणि यव मिश्र करून त्याचे करावे. नन्तर एतत्ते मातानान्दीमुखि एष ते पिण्डः, अथवा-इदमनं स्वाहा नमः याप्रमाणे ह्मणून एक पिण्डPM 
प्रकरणम् २] 
शूदकमलाकर देऊन तूष्णीं दुसरा पिण्ड द्यावा. पितामहि नान्दीमुखि एष ते पिण्डःस्वाहा नमः म०२ प्रपितामहि नान्दीमुखि एष ते पिण्डः स्वाहा नमः म०२, पितः नान्दीमुख एष ते पिण्डः खाहा नमः म० २, पितामह नान्दीमुख एष ते पिण्डः स्वाहा नमः मम्० २, प्र पितामह नान्दीमुख एष ते पिण्डः स्वाहा नमः म० २, मातामह नान्दीमुख एष ते पिण्डः स्वाहा नमः म० २, प्रमातामह नान्दीमुख एष ते पिण्डः स्वाहा नमः म०२, वृद्धप्रमातामह नान्दीमुख एपते पिण्डः स्वाहा नमः म ० २, असे एकेकास वर साङ्गितल्या प्रमाणे दोन दोन पिण्ड देऊन, पुनः प्रत्येकाचा पूर्ववत् उच्चार करून, प्रत्यवनेनिक्ष्व ह्मणून, अङ्गुष्ठाने पाणी द्यावें नन्तर पिण्डास तूप, व काजळ लावून, त्याम्स वस्त्रे देऊन पिण्डशेष हुङ्गून पात्रान्तील उदक, व गन्धादि त्याम्स द्यावेम्. आणि एतन्नान्दीश्राद्धकर्मणः साङ्गतासिद्ध्यर्थ द्राक्षामलकयवस्तनिष्क्रयद्रव्यं वा दक्षिणां तुभ्यमहं सम्पददे स्वाहा नमः ह्मणून, प्रत्येक ब्राह्मणास दक्षिणा देऊन, अनेन नान्दीश्राद्धेन नान्दीमुखदे वताः प्रीयन्ताम् ह्मणन उदक सोडून हात जोडावे, आणि "माता पितामही चैव तथैव प्रपितामही ॥ पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ॥ १॥ मातामहस्तत्पिता च प्रमातामहकादयः ॥ एते भवन्तु सुप्रीताः प्रयच्छन्तु च मङ्गलम्' या मन्त्रान्नी प्रार्थना करून पिण्ड विसर्जन करावे. इति श्रीशूद्रधर्मतत्त्वप्रकाशे नान्दीश्राद्धमयोगः ॥ 
