+++
title = "०७ सीमन्तः"

+++
अथ सीमन्तः. 
चतुर्थे षष्ठेऽष्टमे वा मासि प्राग्वा प्रसवात्पुन्नक्षत्रे भर्ता देशकालौ सङ्कीर्त्य । ममास्यां भार्यायां जनिष्यमाणसर्वगर्भाणां बीजगर्भसमुद्भवैनोनिरसनद्वारा प्रति 

- १ येथे पुरुषास स्नान करण्याविषयी आणि स्त्रीस न करण्याविषयी साङ्गितले आहे; त्याचे मळवचन प राशरस्मृतीत आहे तें-"शयनादुत्थिता नारी शुचिः स्यादशुचिः पुमान्" शयनावरून उठ ल्यावर पुरुष अशुचि होतो, व स्त्री शुद्ध होते. 
- २ या पुंसवनास शुद्ध ५ मीपासून वद्य ५ मीपर्यम्त ४।९।१४।१५ या तिथि वर्ज करून, रवि, मङ्गळ, व गुरु या वारी करावेम्. कित्येक ग्रन्थकर्त्यान्नी चन्द्र, बुध, शुक्र हेही वार योग्यच साङ्गितले आहेत. तशीच पु नक्षत्रे, झ० पुष्य, श्रवण, हस्त, पुनर्वसु, मृग, अभिजित् (उत्तराषाढा आणि श्रवण याञ्चा सन्धि), मूळ व अनुराधा, अश्विनी या ९ नक्षत्राम्स पुनक्षत्रे झणतात. याञ्चा योग पाहून हा संस्कार करावा. . 
.mernama-- 

। 

प्रकरण २] 
शूद्रकमलाकरः गर्भे संस्कारातिशयद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ सीमन्तोनयनं करिष्ये ॥ इत्युक्खातद 
तया गणेशपूजापुण्याहवाचनमातृकापूजानान्दीश्राद्धानि कृतालतो नववस्त्रध रो दूर्वारसं भार्यादक्षिणनासायां ॥ अग्नये नमः । राज्ञे वरुणाय नमः ॥ इति सि श्वेत् । ततनिःशुक्लां शलली कुशत्रययुतामुदुम्बरफलगुच्छयुतामादाय पश्चात्स्थिखा।। प्रजापतये नम इति भ्रमध्यादारभ्य मूों द्वधा केशान् कृला त्रिःसीमन्तं कुर्यात् ॥ ततो नीराज्य तदुत्सङ्ग फललड्डकादि दत्त्वा विप्रेभ्यो दशामानानि दक्षिणां च दद्यात् ॥ नारदः ॥ विपक्षत्रिययोः कुर्यादिवा सीमन्तकर्म तु ॥ वैश्यशूद्रकयो स्खेतदिवा निश्यपि केचन ॥ अत्र विशेषो गर्भिणीतत्पतिधर्माश्च मत्कृते निर्णय सिन्धौ ज्ञेयाः ॥ इति सीमन्तः ॥ 
आतां सीमन्तोन्नयनप्रयोग साङ्गतो. ___ स्त्री गर्भिणी झाल्यानन्तर ४६८ या मासी किंवा प्रसूति होईपर्यम्त कोणत्याही दिवसीं पुन्नक्षत्रं असतां दिनशुद्धि पाहून भल्ने देशकालादि स्मरण करून- ममास्या भार्यायां जनिष्यमाणसर्वगर्भाणां बीजगर्भसमुद्भवैनोनिबर्हणद्वारा प्रतिगर्भे संस्का रातिशयद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ सीमन्तोन्नयनं करिष्ये । ह्मणून-पाणि सोडून तदं गतया गणेशपूजनपुण्याहवाचनमातृकापूजननान्दीश्राद्धानि करिष्ये । असें ह्मणून उदक सोडून, नन्तर गणेशादिकाञ्ची पूजा करावी. आणि अलङ्कार, व नवीन वस्त्र इ. त्यादि धारण करून, दूवोरस स्त्रीच्या उजव्या नाकपुडीत "अग्नये नमः । राज्ञे वरुणाय नमः' हे मन्त्र ह्मणून पिळावा. नन्तर तीन ठिकाणी पाण्ढरा साळिन्दराचा काण्टा, तीन दर्भ, व उम्बराच्या फळाञ्चा घोंस, ह्याम्बरोबर घेऊन आपण स्त्रीच्या मागे उभे राहून "प्रजा पतये नमः" हा मन्त्र ह्मणून त्या काण्ट्याने तिच्या भोवयाञ्च्या मध्यापासून मस्तका पर्यम्त केश द्विधा करून तीन वेळ माङ्ग करावा. नन्तर आरती ओवाळून स्त्रीच्या माण्डी वर फळे, लाडू वगैरे ठेवून, ब्राह्मणाम्स १० आमान्ने व दक्षिणा द्यावी. पृ० ८५ येथे सां गितल्याप्रमाणे कर्म ईश्वरार्पण करावेम्. याविषयीं नारद ह्मणतो की, “हे सीमन्तकर्म ब्राह्मण, व क्षत्रिय यान्नी दिवसा करावेम्. आणि वैश्य, व शूद्र यान्नी दिवसा अथवा रात्री करावे. असे कित्येक ऋषीञ्चे मत आहे.” एतत्सम्बन्धी विशेष, आणि गर्भिणीचे, व 

- १गर्भारस्त्रीने कसे वागावें तें सङ्क्षेपतः लिहितों.- "गर्भिणीने मांसयुक्त अन्नभोजन करू नये" असें वराह ह्मणतो. "अङ्गार ( कोळसा ), भस्म (राख), हाडे,कपाल (करटें), चल, सूप, उखळ, यन्त्र, कोडा, झाडणी, शेण, चाकाचा मध्यभाग इत्यादिकांवर बसूं नये, उदकाम्त बुडी मारून मान करू नये. कोळसा राख व नखे यान्नी, भूमीवर रेघा काढू नयेत. कलह, आङ्ग मोडणे ही करूं नयेत. केश मोकळे सोट्टू नये. अ सावध असू नये. सन्ध्याकाळी भोजन व शयन करू नये. अमङ्गल भाषण, ओसाडघरी राहणे, झाडाखाली ब सणे ही वर्जावी," असें गृह्यकारिकेत साङ्गितले आहे. "हत्ती, घोडे, इत्यादिक वाहनांवर बसणे, व डोङ्गर माडी, इत्यादिकांवर चढणे, व्यायाम, जलद चालणे, गाड्यांवर बसणे, शोक करण, आङ्गान्तील रक्त काढणे, भय धरणे, कुकुटासन (दोन पावले टेङ्कन बसणे ), अन्य प्रकारचे श्रम, दिवसा निद्रा, रात्री जागरण ही गर्भारस्त्रीने त्याग करावी." असें प्रयोगपारिजाताम्त कश्यप ह्मणतो. "कह, तीक्ष्ण, कषाय, अति ऊन, 

- ८ 
शुद्धर्मतत्त्वप्रकाश. 
[ संस्कारादिप्रयोग तिच्या पतीचे धर्म इत्यादि निर्णयसिन्धूवरून जाणावे. इति शूद्रकमलाकरेसीमन्तोनयनम्. 
