+++
title = "०८ जातकर्म"

+++
॥अथ जातकर्म ॥ 
पृथ्वीचन्द्रोदये कार्णाजिनिः ॥ प्रादुर्भावे पुत्रपुत्र्योश्चन्द्रसूर्यग्रहे तथा ॥ स्ना लानन्तरमात्मीयान्पिदन् श्राद्धेन तर्पयेत् ॥ १॥ कुमारे जाते नाभिच्छेदात्मा पिता सचैलं स्नानं कृखा देशकालौ सङ्कीर्त्य अस्य कुमारस्य गर्भाम्बुपानजनितदोषपरिहा. रद्वारा बीजगर्भसमुद्भवैनोनिबर्हणद्वारा बलायुर्व!भिवृद्ध्यर्थं श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ जातकर्म करिष्ये ॥ इति सङ्कल्प्य गणेशपूजां पुण्याहवाचनं मातृकापूजां हन्ना नान्दी श्राद्धं च कृखाज्यमधुनी हेन्ना घर्षयिखा हेम्ना माशयिखा कर्णयोर्निधाय । देवाय सवित्रे नमः । सरस्वत्यै नमः । अश्विभ्यां नमः । इत्युक्तांसावभिमृश्य इन्द्राय नमः इत्युक्ला विमान् पूजयेत् ॥ इति जातकर्म ॥ 
आतां जातकर्म साङ्गतो. त्याविषयी पृथ्वीचन्द्रोदयनामक ग्रन्थाम्त कार्णाजिनि ह्मणतो की, "मुलगा किंवा मु लगी उत्पन्न झाली असताम्, आणि चन्द्र किंवा सूर्यग्रहण आले असतां तत्काल स्नान क रून आपल्या पितराञ्चे श्राद्ध करावें." पुत्रजन्म होताम्च नालच्छेदनाच्या पूर्वी पित्याने अं खारट, असले पदार्थ तिने खाऊ नयेत" असे विष्णुधर्मोत्तराम्त साङ्गितले आहे. "हळद, कुङ्कू, सिन्दूर, काजळ, चोळी, विडा, मङ्गलसत्रादि अलङ्कार, वेणीफणी, व सुगन्धीतेलादि लावणे हातान्तील, व कानान्तील अलङ्कार हे, पतीचे आयुष्य वाढण्याची इच्छा करणाऱ्या गर्भिणी स्त्रीनेम्, कधीही वर्जु नयेत." असें मदनर लाम्त स्कन्दपुराणवचन आहे. असे गर्भिणीचे अनेक धर्म ग्रन्थान्तरी साङ्गितले आहेत. परन्तु ते सर्व सविस्तर येथे दिले नाहीत. 

- १ गर्भिणीपतीचे धर्म पुढे लिहिल्याप्रमाणे,- “मुण्डन, पिण्डदान, शववाहणे, प्रेतकर्म, ही २ महिन्यां पासून पुढे करूं नयेत," असेम्, हेमाद्रीत कौण्डिन्याने साङ्गितले आहे. "समुद्रस्नान, केशकर्तन (हजामत) ही करूं नयेत" असें मिताक्षरेत साङ्गितले आहे. "मैथुन, तीर्थयात्रा, श्राद्धभोजन, ही ७ व्या महि न्यापासून वर्जावीम्; व युद्ध, वास्तुकर्म, दरप्रवास, विवाह, मुञ्ज, ही केल्यास आयुष्यक्षय होतो" असे कालविधान व, मुहूर्तदीपिका याम्त साङ्गितले आहे. "डोङ्गरावर चढणे, व नावेत बसणे ही देखील गर्भिणीपतीने वर्जावीम्" असें रतसङ्ग्रहाम्त गालव ह्मणतो. "तीन महिन्यान्नन्तर ही कर्मे करूं नयेत" असें अन्यत्र साङ्गितले आहे. असे गर्भिणीपतीचे धर्म सङ्क्षेपतः साङ्गितले आहेत. याशिवाय "स्त्रीचे डोहाळे न पुरविले तर गर्भ दूषित होतो, व त्यास विरूपता अथवा मरण प्राप्त होते, याकरितां तिचे डोहाळे पुरवावे" असें याज्ञवल्क्य ह्मणतो. "गर्भिणीचे शक्तयनुसार मनास्थ पुरवावे, व तिला सर्वप्रकारे सुख द्यावेम्, तिला अपशब्द बोलू नये.” इत्यादि प्रकार गद्यहारितादिकान्नी साङ्गितले आहेत. विशेष विस्तार अन्यत्र पहावा. साम्प्रत याप्रमाणे गर्भारस्त्रीचे रक्षण करणारे पति विरळाच सापडतील. नाहीतर तिच्या पोटाम्त दुखू लागले तरी हातचे काम सुटणे कठीण ! असे प्रकार बहुतकरून सर्वत्र आढळतात. 

- १ पुत्रमुख पाहून नदीत उत्तराभिमुख राहून मान करावेम्, अथवा घराम्त थण्ड पाण्यात सोने घालून त्याने स्नान करावे. मूळनक्षत्रादिकांवर मूल झाले असेल तर त्याचे मुख पाहूं नये. 
- ३ "ह नाल कापण्याच्या व स्तनप्राशनाच्या पूर्वी करावे" असें बैजवाप ह्मणतो. व असे करणे हेच युक्त आहे. कारण,-"यावन्न छिद्यते नालं तावनामोतिसूतकम्" या वचनावरून नाल कापल्यावर 
"AN 
. 
प्रकरणम् २] 
शूद्रकमलाकरः 
- ८९ गावरील वस्त्रासह थण्ड पाण्याने स्नान करून देशकालसङ्कीर्तन करून,- अस्य कुमारस्य गर्भाबुपानजनितदोषपरिहारद्वारा बीजगर्भसमुद्भवैनोनिबर्हणद्वारा बलायुर्व!भि ड्यर्थ श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ जातकर्म करिष्ये । असा सङ्कल्प करून गणेशपूना, पुण्याहवा चन, मातकापूजन, व नान्दीश्राद्ध (या प्रसङ्गी नान्दीश्राद्ध करणें तें हिरण्यद्वाराच क रावें )-करून तूप, व मध याम्त सुवर्ण उगाळून सोन्याने (पुतळीने) मुलाच्या तोण्डान्त, व तसेच दोनी कानाम्त घालून-“देवाय सवित्रे नमः । सरस्वत्यै नमः । अश्विभ्यां नमः" असे मन्त्र ह्मणून मुलाच्या खान्द्यास स्पर्श करून "इन्द्राय नमः" ह्मणून नन्तर ब्राह्मणपूजन करावेम्. आणि कर्म ईश्वरार्पण करावेम्. इति श्रीशूद्रकमलाकरे जातकर्मप्रयोगः॥ 
