+++
title = "०९ षष्ठीपूजा"

+++
॥ अथ षष्ठीपूजा ॥ 
मिताक्षरायां मार्कण्डेयः ॥ रक्षणीया तथा षष्ठी निशा तत्र विशेषतः ॥ रात्री जागरणं कार्य जन्मदानां तथा बलिः ॥१॥ पुरुषाः शस्त्रहस्ताश्च नृत्यगीतैश्च योषि तः ॥ रात्री जागरणं कुर्युर्दशम्यां चैव सूतके ॥२॥ व्यासः ॥ मूतिकावासनिलया जन्मदानाम देवताः ॥ तासां यागनिमित्तं तु शुद्धिर्जन्मनि कीर्तिता ॥१॥ प्रथमे दि वसे षष्ठे दशमे चैव सर्वदा ॥ त्रिष्वेतेषु न कुर्वीत मूतकं पुत्रजन्मनि ॥२॥ अपरार्के ब्राह्मे ॥ कन्याश्चतस्रो राकाद्या वातनी चैव पञ्चमी ॥ क्रीडनाथों च बालानां षष्ठी च शिशुरक्षिणी ॥१॥ खरे तु पूजनीया वै वैश्यैर्ऋत्येविनातिभिः ॥राका अनु मतिः सिनीवाली कुहूरिति चतस्रः कन्या इत्यर्थः ।। पिता देशकालौ स्मृता । ममा स्य शिशोः सर्वारिष्टशान्त्यायुरारोग्यसिद्ध्यर्थ गणेशजन्मदाजीवन्तिकाराकादीनां पूजनं करिष्ये ॥ इति सङ्कल्प्य । कलशं संस्थाप्य तत्र पूर्णपात्रे वस्त्रोपरि गणेशं ज न्मदां जीवन्तिकां स्कन्दं राकामनुमति सिनीवाली कुहूं वातघ्नीं च प्रतिमाखावाह्य । खड़े शिशुरक्षिणी कुड्ये लिखितां पष्ठीं चावाह्य । पोडशोपचारैः सम्पूज्य माषभक्ता दिबलिं दत्त्वा प्रार्थयेत् ॥ गौरीपुत्रो यथा स्कन्दः शिशुत्वे रक्षितः पुरा ॥ तथा म माप्ययं बालः पष्टिके रक्ष्यतां नम इति ॥ इति षष्ठीपूजा ॥ 
आतां षष्ठीपूजन साङ्गतो. याविषयीं मिताक्षरत मार्कण्डेय ह्मणतो की, "स्त्री प्रसूत झाल्यानन्तर विशेषेकरून स हावी रात्र मोठ्या हुशारीने रक्षण करावी. ती अशी की, रात्री जागरण करावेम्. जन्मदा नामक देवीम्स बलि द्यावा. पुरुषान्नी हाताम्त शस्त्रे घेऊन व स्त्रियान्नी गायन, नाच इत्यादि करून दाहाव्या रात्रीही जागरण करावें." व्यास ह्मणतो की, "बाळन्तिणीच्या घराम्त रा हणान्या जन्मदा नांवाच्या ज्या देवी आहेत, त्याञ्ची पूजा करावी. त्याकरितां जननाशौ चान्तही धर्मशास्त्रकर्त्यान्नी शुद्धि साङ्गितली आहे." ती प्रथम, ६ वा, व १० वा, या दिवशी आहे. या तिन्ही दिवशीं सूतकदोष मानूं नये." अपरार्कनामक ग्रन्थाम्त ब्रह्मपुरा आशौचाम्त श्राद्ध असे करता येईल ? द्रव्यद्वारा अथवा आमानानेच करावें," असें पृथ्वीचन्द्रोदयाम्त आदित्यपुराणवचन आहे. "हे आशौचान्तही करावें," असे मिताक्षरत प्रजापतीने साङ्गितले आहे; आणि "हे मृताशौचाम्त न करिता शेवटीं करावें," असे कित्येक झणतात. 

- १२शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. . .. [ संस्कारादिप्रयोग णान्त- "राका १, अनुमती २, सिनीवाली ३, कुहू ४ ह्या चार कन्या; आणि वाती ५ वी ह्याञ्चे प्रतिमांवर व सहावी शिशुरक्षिणी हिचे वैश्य, व संस्काररहित ब्राह्मण यान्नी तलवारीवर आवाहन करून पूजन करावे. यालाच जन्मदा असें ह्मणतात." बापाने स्नान, व देशकालादि स्मरण करून,- ममास्य शिशोः सर्वारिष्टशान्त्यायुरारोग्यसिद्ध्य थे गणेशजन्मदाजीवन्तिकाराकादीनां पूजनं करिष्ये । असा सङ्कल्प करून, कलश ठेवून त्यावर पूर्णपात्राम्त नवीन वस्त्रावर,-" गणेशाय नमः । गणेशं आवाहयामि १ जन्मदायै नमः । जन्मदां आवाहयामि २ जीवन्तिकायै नमः । जीवन्तिकामावाहया मि ३ स्कन्दाय नमः । स्कन्दमावाहयामि ४ राकायै नमः । राकामावाहयामि ५ अनुमत्यै नमः । अनुमतीमावाहयामि ६ सिनीवाल्यै नमः । सिनीवालीमावाहया मि ७ कुव्हे नमः । कुहूमावाहयामि ८ वातघ्यै नमः । वातघ्नीमावाहयामि ९ ह्या मन्त्रान्नी या देवताञ्चें स्वर्णप्रतिमांवर आवाहन करून, तलवारीवर- "शिशुरक्षिण्यै नमः । शिशुरक्षिणीमावाहयामि" ह्मणून हिचे आवाहन करावेम्; आणि भिन्तीवर षष्ठी देवीचें चित्र काढून- “षष्ठ्यै नमः । पष्ठीमावाहयामि" असे आवाहन करून, सर्व देवताञ्चें षोडशोपचार पूजन करून भाताचा राशि करून त्यावर उडीद, गुलाल वगैरे घालून तो बलि देऊन पुढील मन्त्राने प्रार्थना करावी. “गौरीपुत्रो यथा स्कन्दः शिशुले रक्षितः पुरा ॥ तथा ममाप्ययं बालः षष्टिके रक्ष्यतां नमः १" नन्तर सर्व रात्र वायें वाजवून जागरण करून प्रातःकालीं स्नान करून देवताञ्ची उत्तरपूजा करून त्याञ्चे विसर्जन करावेम्. कर्म ईश्वरार्पण करावेम्. इति श्रीशूद्रकमलाकरे षष्ठीपूजनप्रयोगः ॥ 
