+++
title = "१२ नामकर्म"

+++
॥ अथ नामकर्म ।। 
 मदनम्न बृहस्पतिः ॥ द्वादशं दशम वापि जन्मतोऽपि त्रयोदशे ॥ षोडशे विम्श तो चैव द्वात्रिम्श वर्णनः क्रमान ॥१॥ नारदीये । मृतकान्ते नामकर्म विधेयं स्वकु लोचितम् ॥ नाम पूर्वन्तु बालस्य मङ्गलं मुसमाक्षरः ॥ तत्रैव गाग्यः॥मासनाम गु गर्नाम दयाहालस्य वे पिना ॥ कृष्णोनन्तोच्युनश्चक्री वैकुण्ठोऽथ जनार्दनः ॥१॥ उपेन्द्रो यज्ञपुरुषो वासुदेवस्तथा हरिः ॥ योगीशः पुण्डरीकाक्षो मासनामान्यनुक्र मात ॥२॥ अत्र मार्गशीपादिश्चत्रादिवा क्रम इति मदनरत्ने ॥ नाक्षत्रमपि नाम का यम् ।। कुलन्देवनानक्षत्रसम्बद्धं पिता नाम कुर्यादिति तत्रैव शङ्कोक्तेः॥ परिशिष्टेऽपि।। तदक्षरादिकं नाम यस्मिन्धिष्ण्ये यदक्षरम् ॥ मनुः ॥ शुद्रस्य प्रष्यसंयुतम् ।। [म० स्म० अ० लोक ३.] नत्र स्वाशौचान्त द्वात्रिंशे वाहि पिता दशकाली स्मृता अस्य कुमारस्य वीजगभंसमुद्भवनोनिवर्हणद्वारा नामव्यवहारसिद्धिद्वारा श्रीपरमे श्वरप्रीत्यर्थ नामकरणं करिष्ये ॥ इति सङ्कल्प्य गणेशपूजा पुण्याहवाचनमातृकापूजा नान्दीश्राद्धानि कृता कांस्यादिपात्रे नण्डलपूर्ण हम्ना गणेशनाम ननः कुलदेवता नाम नतो मासनाम ततो नाक्षत्रं ततो व्यावहारिकं शिवदासइत्यादि लिखिखा ना मदेवताः सम्पूज्य शिशोदक्षिणकर्णऽमुकभक्तोऽसि अमुकोऽसीत्यादिनामानि उक्खोर्चे कनान्जलि: कुलदेवतानानामुकदासो भवतः सर्वान ब्राह्मणानभिवादयते।। 
आयुप्मान्भवलमुकदास इनि विप्राः ॥ एवं मासनाना नाक्षत्रेण नाम्ना व्यावहा रिकेण ना त्यादि वाच्यम् ॥ ततः शतं दश वाऽमान्नानि दखा विमभ्यो आशि 
पो गृहीयात् ।। इति नामकर्म ॥ 
यानन्तर नामकरण साङ्गतो: याविषयी मदनरत्रनामक ग्रन्थाम्त बृहस्पति हाणतो- "जन्मदिवसापासून ब्राह्मणादि वर्णक्रमाने दहाव्या, बाराव्या, तेराव्या, सोळाव्या. विमान्या, किंवा बत्तिमान्या दिवशी मुलाने नाम्व ठेवावं." नारदीयान्त- "स्तकाच्या शेवटी म्वकीयकुलाम योग्य असेल 

- १ पुस्तकान्तरे मासस्य इत्यपि दृश्यते. २ हा शब्द व्यवहाराम्त मेलेल्याच्या आशाचाना नानक अमें मानिनात, परन्तु संस्कृत ग्रन्थात बहुतकरून तो दीना वान धरला आहे. त्याप्रमाण आगीही य धतला आहे.यावरून मृतक वृद्धिमुवेर ) अम समजावे. 



प्रकरणम् २] 
शूद्रकमलाकरः त्याप्रमाणे नामकरण करावे, व त्याम्त प्रथमतः बालकाचे नाम्व समाक्षर असून मङ्गल असावें." असे साङ्गितले आहे. आणखी त्याच नारदीयाम्त गार्ग्य ह्मणतो . ' बापाने मुलाला मासनाम, अथवा गुरूचें नाम्व ठेवावेम्. कृष्ण १ अनम्त २ अच्युत ३ चक्री ४ वै कुम्ठ .५ जनार्दन ६ उपेन्द्र ७ यज्ञपुरुष ८ वासुदेव ९ हरि १० योगीश ११ आणि ऍड. रीकाक्ष १२ ही बारा अनुक्रमें मासनामें होत." येथें जी माससङ्ख्या धरावयाची ती.. "मार्गशीर्षापासून अथवा चैत्रापासून धरण्याना क्रम आहे.' अमें मदनरत्राम्त साङ्गितलं आहे. यानप्रमाणे नाक्षत्रनामही ठेवावे. कारण,- "बापाने कुलदेवता व जन्मनक्षत्र एत. त्सम्बन्धी मुलाचे नाम्व ठेवावें," अची शङ्खाची रक्ति आहे. गृह्यपरिशिष्टान्तही- "ज्या नक्षत्रावर मूल जन्मले असेल त्या नक्षत्राच्या नांवान्तले पहिले अक्षर घेउन तं नांवाच्या पहिल्या अक्षराच्या ठिकाणी जोडावं,' असं साङ्गितले आहे. अशा प्रकारच्या नांवाम्म नाक्षत्र नाम्व अमें ह्मणतात. मनु ह्मणतो की. "शूद्राने नाम्व प्रययुक्त अमावं.' त्याम्त आपल्या सूतकाच्या अन्ती अथवा बत्तिसाव्या दिवशी बापानं दशकालमङ्कीतन करून अस्य कुमारस्य बीजगर्भसमुद्भवनोनिवर्हणद्वारा नामव्यवहारसिद्धिद्वारा श्रीपरम 
- ५ एरुपाच्या नांवान राम ह्मणजे २ । । । ८ शी अक्षर अमावा; आ । । । । । ५ । विषम अक्षरें स्त्रियाञ्च्या नांवाम्त अमावी. याविषयी धर्मसिन्धुप, वाघ, । आश्वलायनमा 
अ० १ ० १, सू, ८ । ९ पहा. येथे अक्षरशब्दात माराञ्चे ग्रहण करावे. वरील नियम यान्ना व्यञ्जनाञ्चा नाही. 
- २ येथे कृष्ण, अनम्त इत्यादिकाङ्ग मामनाम हाटले आहे. यावरून चबाद महिन्याम्पाद !!! कल्पून त्याञ्चीही नाम्व टेवण्यास साङ्गितली अगावी. नाईपक्षां मान्यांशी या-1 का सम्बम्ध दिगन ना. कदाचित् मासाचे जे नाम-त मामनाम रमा अर्थ करून नत्र, पेशाम अमी नाव नली जग! ग . परन्तु तसे करत्याग गर्व महिन्याञ्ची नावं नक्षत्रगन्धानच आहेल. अन्न व नात्र, मागनाम पर होती. उदाहरणार्थ, चत्रमहिन्याम्त चित्रा नक्षत्रावर त्याचे जना सार, अमेट या नाक्षत्र, । गागनाम न । अमच येईल. याप्रमाणन गर्वत्र होईल, दाणान से कल नगावे असे वाटले. 
धर्मसिन्धून सुदर्शनभाष्यानमार नाक्षत्रनाम याचा व्यायाम की आराध:: नक्षत्री मला जन्म झाले अमेर, या नव्या वाचक शब्दाहन "तत्र जातः साधिका नया असलेला तद्धित प्रत्यय कला अमना निपन्न होणार नाम्व ने नाक्षत्र स. .... 1 . पभरण, कानिक, गहिण इन्यादि गाम्प्रत महाराः दशा बी लोक नाक्षत्र नाग या मन । म्हणन ज टवितात नं-च, चे, चो, ला- अभिनी. ली, न्ट, दे,काभरणी. याप्रमाणे ज्योतिषशास्त्रां साङ्गितलेल्या अवकह डाचकानमार प्रत्येक नक्षत्राच्या ४ चरणांलन च्या चरणावर मुलाचे जन्म मा अमेर, त्याचं अक्षर घरन नाव टेवितात. न चडामणि, बदाश इन्यादिप्रकार से अमन; परन्तु या वादा व्याकरणरीत्या नाक्षत्र ही मन्ना सम्भवणार नाही असे वाटले. आणि काशिनाथापाध्यायान्ना 
श्रौतग्रन्थादि बहुतेकाम्म मान्य नाही,' असे म्हटले आहे. तथापि नारायणभट्टान्नी गङ्गा घाट आहे, व अमम्च घेण्याविषयी परिशिष्टान्तले वाश्य येथे मूळान्त, व निर्णयसिन्धून घेतले आह, पर कलकत्यान्ना छापलेल्या सदर ग्रन्थाच्या पुस्तकाम्त त आमाम मिळाले नाही. गाविपर्याचे अन्यही प्रकार आहेत विना रभीतीम्तव दिले नाहीत. 
- ४ "प्रध्य" हा शब्द संवकाचा वाचक आहे. यावरून नावापुढे दामाद अमावा. 

. 
anशूद्रधमेतत्त्वप्रकाश. [ संस्कारादिप्रयोग श्वरप्रीत्यर्थ नामकरणं करिष्ये । असा सङ्कल्प करून, गणेशपूजन, पुण्याहवाचन, मात कापूजन, नान्दीश्राद्ध ही करून, तान्दुळान्नी भरलेल्या कांशाच्या वगैरे पात्राम्त सोन्याच्या लेखणीने प्रथम "गणेशाय नमः," नन्तर "कुलदेवतायै नमः," असे लिहून मग वर साङ्गितलेल्या बारा मासनामाम्पैकीं में कोणते येत असेल ते नाम्व लिहून, नन्तर नाक्षत्रनाम, आणि मग शिवदास विष्णुदास इत्यादि व्यावहारिक नाम्व लिहून "नामदेवताभ्यो नमः" या मन्त्राने त्याञ्ची पूजा करून, मुलग्याच्या उजव्या कानान्त- अमुकभक्तोऽसि, व कन्या असेल तर-अमुकासि असा सर्व नांवाञ्चा उच्चार करून वर हात जोडून, आपल्या कुल देवतेच्या नांवानेम्- अमुकदासो भवतः सर्वान्ब्राह्मणानभिवादयते । असें ह्मणून ब्राह्म णास नमस्कार करावा. ब्राह्मणान्नीम्- आयुष्मान्भवसमुकदासः । असें ह्मणावेम्. याप्रमाणे मासनामानेम्, नाक्षत्रनामानेम्, व व्यावहारिकनामाने अभिवादन करून ब्राह्मणाङ्कडून आशीर्व चन ध्यावे. नन्तर शम्भर, दहा, अथवा यथाशक्ति ब्राह्मणाम्स आमान्ने देऊन, त्याञ्च्यापासून आशीर्वाद घ्यावे. कर्म ईश्वरार्पण करावेम्. इति श्रीकमलाकरभट्टविरचिते शुद्रकमलाकरे नामकर्मप्रयोगः॥ 
