+++
title = "१४ कर्णवेधः"

+++
॥ अथ कर्णवेधः॥ 
ज्योतिर्निबन्धे गर्गः॥मासे षष्ठे सप्तमे वाप्यष्टमे मासि वत्सरे ॥ कर्णवेधं प्रशंसन्ति पुण्यायुःश्रीविद्धये ॥१॥ मदनरत्ने वसिष्ठः ॥ मासे षष्ठे सप्तमे वाष्टमे वा वेध्यौ कौँ द्वादशे षोडशेति ॥ हेमाद्री व्यासः ॥ कार्तिके पौषमासे वा चैत्रे वा फाल्गुनेऽपि वा॥ कर्णवेधं प्रसंसन्ति शुक्लपक्षे शुभे दिने ॥१॥ स च मृगा हस्तचित्रापुनर्वसुपुष्यAAJMER 

प्रकरणम् २] 
शूद्रकमलाकरः 
- ९५ श्रवणधनिष्ठारेवतीषु रिक्तापर्ववर्जतिथौ कार्यः ॥ मदनरने । सौवर्णी राजपुत्रस्य राजती विभवैश्ययोः॥ शूद्रस्य चायसी सूची मध्यमाष्टाङ्गुलात्मिका ।। 
यानन्तर कर्णवेध माङ्गतो. पाविषयी ज्योतिर्निबन्धाम्त गर्ग ह्मणतो-"६ व्या, ७ व्या, ( व्या महिन्यान्त; अथवा वर्षान्ती कान टोचावे. ह्मणजे ते पुण्य, आयुष्य, लक्ष्मी याञ्च्या वृद्धीला कारण होते. अशी त्याची धर्मवेत्ते प्रशंसा करितात." मदनरत्राम्त वसिष्ठ ह्मणतो-"३ व्या, ७ सातव्या, अथवा 
- ८ व्या महिन्यान्त, किंवा प्रथम १२ व्या अथवा सोळाव्या दिवशीं कर्णवेध करावा." हेमाद्रीत . व्यास ह्मणतो-"कार्तिक, पौष. चैत्र, अथवा फाल्गुन ह्या महिन्याम्त शुक्लपक्षी शुभ दिवशी कर्णवेध करावा असें ऋषि साङ्गतात." तो कर्णवेध मृग, आद्रो. पुनर्वसु, पुष्य, हस्त, चित्रा, श्रवण, धनिष्ठा, रेवती ह्या नऊ नक्षत्रांवर, व चतुर्थी, नवमी, चतुर्दशी, अमावास्या, पौर्णिमा ह्यांवाञ्चून अन्य तिथींवर करावा. कान टोचण्यास मुई कशी असावी त्याविषयी मदनरत्नान्त-"क्षत्रियाम्स सोन्याची, ब्राह्मण व वैश्य याम्स रुप्याची, शूद्राम्स लोखण्डाची असून मध्यम मानाने आठ बोटें लाम्बीची सुयी असावी,' असे साङ्गितले आहे. या प्रकारच्या सुईनें यथाचार कर्णवेध करावा. ॥ इति श्रीकमलाकरभट्टविरचिते शुद्रक मलाकरे कर्णवेधः ॥ 
