+++
title = "१७ उपवेशनम्"

+++
अथोपवेशनम् ॥ 
प्रयोगपारिजाते पाये ॥ पञ्चमे च तथा मासि भूमौ तमुपवेशयेत् ॥ तत्र सर्वे ग्रहाः शस्ता भौमोऽप्यत्र विशेषतः॥१॥विष्णुधर्मोत्तरे॥वाराह पूजयेद्देवं पृथ्वीं चैव तथा द्विजम् ॥ पिता देशकालो स्मृखास्य कुमारस्य सर्वारिष्टशान्त्यायुरारोग्यक्षेमार्य मुपवेशनं करिष्ये इति सङ्कल्प्य ॥ गणेशपूजां पुण्याहवाचनं च कृखा पीठे प्रतिमा याम् ॥ वाराहं पृथ्वीं च नाना षोडशोपचारैः सम्पूज्य । तदने पश्च सप्त वा धा न्यपुञान कला तन्मध्ये भूमौ वस्त्रे । करोतु स्वस्ति ते ब्रह्मेत्यायैर्वाधघोषेण शिशु मुपवेश्य। मृत्युञ्जयं स्मृखा भस्मना रक्षा कृखा पठेत् । रसैनं वसुधे देवि सदा सर्व गतं शुभे ॥ आयुःप्रमाणं सकलं निक्षिपख हरिमिये ॥१॥ अचिरादायुषस्वस्य ये केचित्परिपन्धिनः ।। जीवितारोग्यवित्तेषु निर्दहखाचिरेण तान् ।। २ ॥धारिण्य 

प्रकरणम् १] 
शूद्रकमलाकरः शेषभूतानां माता लमसि कामधुक् ॥ अजरा चाममेया च सर्वभूतनमस्कृता ॥३॥ चराचराणां भूतानां प्रतिष्ठा चाव्यया खसि ॥ कुमारं पाहि मातस्त्वं ब्रह्मा तद नुमन्यतामिति ॥ अत्रैव कटिसूत्रबन्धनम् ॥ शिष्टास्वबपाशनदिने एवं निष्क्रमण मुपवेशनं च कुर्वन्ति ॥ इत्युपवेशनादि । 
___ आतां उपवेशनप्रयोग साङ्गतो. याविषयी प्रयोगपारिजाताम्त पद्मपुराणान्त- ''मुलास पाञ्चवा महिना लागल्यानन्तर भूमीवर बसवावेम्. ज्या दिवशी बसविण्याचे असेल त्यादिवशी अन्य सर्व ग्रह प्रशस्त असून मङ्गळ विशेषेकरून अनुकूल असावा,' असे साङ्गितले आहे. या उपवेशनाच्या प्रकारा विषयी विष्णुधर्मोत्तरान्त-"वराहरूपी देवाचेम्, पृथ्वीञ्चेम्, व ब्राह्मणाचे पूजन करून भूमीवर उपवशेन करावें," असे साङ्गितले आहे. बापाने देशकालादि स्मरण करून-- अस्य कुमा रस्य सर्वारिष्टशान्त्यायुरारोग्यक्षेमार्थमुपवेशनं करिष्ये । असा सङ्कल्प करून, गणेश पूजा, व पुण्याहवाचन करून, पीठावर प्रतिमेचे ठायीं "वराहाय नमः, वराहमावाह यामि । पृथिव्यै नमः, पृथिवीमावाहयामि" या नाममन्त्रान्नी आवाहनादि षोडशोपचार पूजा करून, प्रतिमेपुढे ५ किंवा ७ धान्याचे पुञ्जके करून त्याञ्च्या मध्यभागी भूमीवर वस्त्र घालून, त्यावर वाद्याञ्चा गजर करीत असताम्- "करोतु स्वस्ति ते ब्रह्मा" (पृ० ७१ पहा.) इत्यादि ७ सात मन्त्रान्नी मुलास बसवून "मृत्युञ्जयाय नमः" असे ह्मणून त्याच्या अङ्गाम विभूति लावून रक्षा करावी; आणि पुढील मन्त्र ह्मणावे. "रक्षेनं वसुधे देवि सदा सर्वगतं शुभे ॥ आयुः प्रमाणं सकलं निक्षिपख हरिपिये ॥१॥ अचिरादायुषस्वस्य ये केचित्परिपन्थिनः ॥ जीवितारोग्यवित्तेषु निदेहस्वाचिरेण तान् ॥२॥ धारिण्यशेषभूतानां माता त्वमसि कामधुक् ॥ अजरा चाप्रमेया च सर्व भूतनमस्कृता ॥३॥ चराचराणां भूतानां प्रतिष्ठा चाव्यया ह्यसि ॥ कुमारं पाहि मा तस्वं ब्रह्मा तदनुमन्यताम्" ॥४॥ या मन्त्रान्नी प्रार्थना करावी. मुलास कटदोरा बान्धणे तो याच दिवशी बान्धावा. साम्प्रतकाली अन्नप्राशन करण्याचे दिवशी निष्क्रमण, व उपवे शन करण्याचा शिष्टसम्प्रदाय आहे. इति श्रीशूद्रधर्मनत्वप्रकाशे उपवेशनप्रयोगः ।। 
