+++
title = "२३ छुरिकाबन्धनम्"

+++
॥ अथ छुरिकाबन्धनम् ॥ 
ज्योतिर्निबन्धे नारदः ॥ छूरिकाबन्धनं वक्ष्ये नृपाणां प्राकरग्रहात् ॥ विवाहो क्तेषु मासेषु शुक्लपक्षेऽप्यनस्तगे ॥ १॥ जीवे शुक्रे च भूपुत्रे चन्द्रताराबलान्विते ॥ मौञ्जिबन्धक्षतिथिषु कुजवर्जितवासरे ॥२॥ सङ्ग्रहे ॥ शूद्राणां राजपुत्राणां मौज्यभावे ऽसबन्धनम् ॥ मोञ्जीवन्धोक्ततिथ्यादी कार्य भीमदिनं विना ॥१॥ विष्णुधर्मे ॥ पूज यिखा हरि लक्ष्मी तथा देवी सरस्वतीम् ।। स्वविद्यामूत्रकारांश्च स्वां च विद्या वि शेषतः॥शाएतेषामेव देवानां नाम्ना तु जुहुयाद्धृतम् ॥ दक्षिणाभिर्द्विजेन्द्राणां कर्त. व्यं चात्र पूजनम् ॥२॥ मनस्तु ।। सर्वायुधानां प्रथमं निर्मितासि पिनाकिना।।शुला युधाद्विनिष्कृष्य कृखा मुष्टिग्रहं शुभम् ॥१।। चण्डिकायाः प्रदत्तासि सर्वदुष्टनिबर्हणी॥ तया विस्तारिता चासि देवानां प्रतिपादिता ॥२॥ सर्वसत्त्वाङ्गभूतासि सर्वाशुभ निबर्हणी ॥ छुरिके रक्ष मां नित्यं शान्ति यच्छ नमोऽस्तु ते ॥३॥ इति सम्पूज्य नखा दक्षिणे कटिभागे बधीयात् ॥ अपरार्के वृद्धशातातपः॥शिशोरभ्युक्षणं प्रोक्तम्बा लस्याचमनं स्मृतम् ।। जलस्थलादिसंस्पर्शे स्नानमेव कुमारके ॥१॥ पाकचूडाकरणा द्वालः प्रागमभाशनाच्छिशुः ॥ कुमारः स तु विज्ञेयो यावन्मोञ्जी निबध्यते ॥२॥ बालस्य पश्चमावर्षाद्रक्षार्थ शौचमादिशेदित्यादि मत्कृते निर्णयसिन्धी ज्ञेयम् ॥ 
यानन्तर छुरिका (सुरी ) बन्धन साङ्गतोः-- याविषयी ज्योतिनिबन्धात नारद ह्मणतो, "शूद्रराजाम्स विवाहाच्या पूर्वी कर्तव्य असें छुरिकाबन्धन साङ्गतो. हे लग्नास उक्त अशा महिन्याम्त शुक्लपक्षाम्त गुरु, शुक्र, मङ्गळ हे अस्तङ्गत नसताम्, व चन्द्र, तारा इत्यादिकाञ्चे बल पाहून मङ्गळवार वज्र्य करून 

- १ शुद्रास द्विजांसारखा विद्यारहणाचा अधिकार नाही हे पहिल्या प्रकरणाम्त सविस्तर सागितले आहे. परन्तु त्योम लिहिण्यावाचण्याचा अभ्यास करण्याचा अधिकार आहे; ह्मणन तो कधी कगवा हे येथे 
साङ्गितले आहे. 


प्रकरणम् २] 
शूद्रकमलाकरः 

- १०५ मुञ्जीस साङ्गितलेल्या नक्षत्र, तिथि, व वार यांवर करावें." सङ्ग्रह नामक ग्रन्थाम्त "शूद, व तज्जातीय राजपुत्र याम्स मुञ्जीच्या अभावीं छुरिकाबन्धन करणे विहित आहे. ते मुञ्जीस उक्त नक्षत्रतिथ्यादिकांवर भौमवार वर्जून करावेम्, " असे साङ्गितले आहे. विष्णुधर्मात "हरि, लक्ष्मी, सरस्वति, व स्वविद्येचे सूत्रकार, आणि आपली विद्या याञ्चे पूजन करून, त्याञ्च्या नाममन्त्राने धृतहोम करावा. दक्षिणादिक देऊन ब्राह्मणाञ्ची पूजा करावी. नन्तर छुरिकाबन्धन करावें," असे साङ्गितले आहे. तिच्या बन्धनाचे मन्त्र-"सर्वायुधानां प्रथम निर्मितासि पिनाकिना ॥ शूलायुधाद्विनिष्कृष्य कृखा मुष्टिग्रहं शुभम् ॥ १ ॥ चं डिकायाः प्रदत्तासि सर्वदुष्टनिवर्हिणी ॥ तया विस्तारिता चासि देवानां प्रतिपा दिता ॥२॥ सर्वसत्त्वाङ्गभूतासि सर्वाशुभनिवर्हिणी ॥ छुरिक रक्ष मां नित्यं शा. न्ति यच्छ नमोऽस्तु ते" ॥ ३ ॥ या मन्त्रानी सुरीचे पूजन करून ती कमरेच्या उ. जव्या भागी बान्धावी. हा छुरिकाबन्धनसम्ङ्कार झाल्यावर त्याने नियमाने वागावे. मुलाम्स लहानपणीञ्चे नियम, अपरार्कग्रन्थाम्त वृद्धशातप साङ्गतो,-" उच्छिष्टादिस्पर्श किंवा दुसरें कांहीं स्नानाचे निमित्त झाले असताम्, स्नानाबद्दल शिशूस प्रोक्षण, व बालाम्स आ चमन, विहित आहे. अस्पृश्यस्पर्श झाल्यास कुमाराने स्नान करावे, असे प्राचीन ऋषीनी साङ्गितले आहे. मुलास अन्नप्राशनसंस्कार होईपर्यन्त, किंवा पुरुषाम्स ( वा, व स्त्रियाम्स ७ वा महिना होई तोपर्यम्त शिशु, व चौल होईपर्यम्त किंवा तीन वर्षे होत तोपर्यम्त बाल, आणि मुम्ज (शूद्राम छुरिकाबन्धन ) होईपर्यम्त कुमार, अशा सञ्ज्ञा आहेत. बालास ५ व्या वर्षा पासून त्याचे रक्षण होण्याकरितां हातपाय धुण्यास, व अन्य शौच वगैरे करण्याम ला वावेम्. एतत्सम्बन्धी विशेष मत्कृत निर्णयसिन्धूत पहावा ॥ इति श्रीशूद्रधर्मतस्वप्रकाशे छुरिकाबन्धनप्रयोगः समाप्तः ॥ 
