+++
title = "२८ एक-पुरुषाभियोग-प्रकरणम्"
short_title = "२८ एकपुरुषाभियोगप्रकरणम्"

+++
२८ एक-पुरुषाभियोग-प्रकरणम्


दर्शितेङ्गिताकारां कन्याम् उपायतो ऽभियुञ्जीत।   ॥३।४।१॥  
द्यूते क्रीडनकेषु च विवदमानः साकारम् अस्याः पाणिम् अवलम्बेत।   ॥३।४।२॥  
यथोक्तं च स्पृष्टकादिकम्((८१)) आलिङ्गन-विधिं विदध्यात्।   ॥३।४।३॥  
पत्त्र-च्छेद्य-क्रियायां च स्वाभिप्राय-सूचकं मिथुनम् अस्या दर्शयेत्।   ॥३।४।४॥  
एवम् अन्यद् विरलशो((८२)) दर्शयेत्।   ॥३।४।५॥  
जल-क्रीडायां तद्-दूरतो ऽप्सु निमग्नः समीपम् अस्या गत्वा स्पृष्ट्वा चैनां तत्रैवोन्मज्जयेत्।   ॥३।४।६॥  
नवपत्त्रिकादिषु च स-विशेष-भाव-निवेदनम्।   ॥३।४।७॥  
आत्म-दुःखस्यानिर्वेदेन कथनम्।   ॥३।४।८॥  
स्वप्नस्य च भाव-युक्तस्यान्यापदेशेन।   ॥३।४।९॥  
प्रेक्षणके स्व-जन-समाजे वा समीपोपवेशनम्। तत्रान्यापदिष्टं स्पर्शनम्।   ॥३।४।१०॥  
अपाश्रयार्थं च चरणेन चरणस्य पीडनम्।   ॥३।४।११॥  
ततः शनकैर् एकैकाम् अङ्गुलिम् अभिस्पृशेत्।   ॥३।४।१२॥  
पादाङुष्ठेन च नखाग्राणि घट्टयेत्।   ॥३।४।१३॥  
तत्र सिद्धः पदात् पदम् अधिकम् आकाङ्क्षेत्।   ॥३।४।१४॥  
क्षान्त्य्-अर्थं च तद् एवाभ्यसेत्।   ॥३।४।१५॥  
पाद-शौचे पादाङ्गुलि-सन्दंशेन तद्-अङ्गुलि-पीडनम्।   ॥३।४।१६॥  
द्रव्यस्य समर्पणे प्रतिग्रहे वा तद्-गतो विकारः।   ॥३।४।१७॥  
आचमनान्ते चोदकेनासेकः।   ॥३।४।१८॥  
विजने तमसि च द्वन्द्वम् आसीनः क्षान्तिं कुर्वीत। समान-देश-शय्यायां च।   ॥३।४।१९॥  
तत्र यथार्थम् अन्-उद्वेजयतो भाव-निवेदनम्।   ॥३।४।२०॥  
विविक्ते च किं चिद् अस्ति कथयितव्यम् इत्य् उक्त्वा निर्वचनं भावं च तत्रोपलक्षयेत्। यथा पारदारिके वक्ष्यामः।   ॥३।४।२१॥  
विदित-भावस् तु व्याधिम् अपदिश्यैनां वार्ता-ग्रहणार्थं स्वम् उदवसितम् आनयेत्।   ॥३।४।२२॥  
आगतायाश् च शिरः-पीडने नियोगः। पाणिम् अवलम्ब्य चाश्याः साकारं नयनयोर् ललाटे च निदध्यात्।   ॥३।४।२३॥  
औशाधापदेशार्थं चास्याः कर्म विनिर्दिशेत्।   ॥३।४।२४॥  
इदं त्वया कर्तव्यम्। न ह्य् एतद्-ऋते कन्याया अन्येन कार्यम् इति गच्छन्तीं पुनर् आगमनानुबन्धम् एनां विसृजेत्।   ॥३।४।२५॥  
अस्य च योगस्य त्रिरात्रं त्रिसन्ध्यं च प्रयुक्तिः।   ॥३।४।२६॥  
अभीक्ष्ण-दर्शनार्थम् आगतायाश् च गोष्ठीं वर्धयेत्।   ॥३।४।२७॥  
अन्याभिर् अपि सह विश्वासनार्थम् अधिकम् अधिकं चाभियुञ्जीत। न तु वचा निर्वदेत्।   ॥३।४।२८॥  
दूर-गत-भावो ऽपि हि कन्यासु न निर्वेदेन सिध्यातीति घोटकमुखः।   ॥३।४।२९॥  
यदा तु बहु-सिद्धां मन्येत तदैवोपक्रमेत्॥३।४।३१ प्रदोषे निशि तमसि च योषितो मन्द-साध्वसाः((८३)) सु-रत-व्यवसायिन्यो रागवत्यश् च भवन्ति। न तु पुरुषं प्रत्याचक्षते। तस्मात् तत्-कालं प्रयोजयितव्या इति प्रायोवादः।   ॥३।४।३०॥  
एक-पुरुषाभियोगानां त्व् अ-सम्भवे गृहीतार्थया धात्रेयिकया सख्या वा तस्याम् अन्तर्-भूतया तम् अर्थम् अ-निर्वदन्त्या सहैनाम् अङ्कम् आनाययेत्। ततो यथोक्तम् अभियुञ्जीत।   ॥३।४।३२॥  
स्वां वा परिचारिकाम् आदाव् एव सखीत्वेनास्याः प्रणिदध्यात्।   ॥३।४।३३॥  
यज्ञे विवाहे यात्रायाम् उत्सवे व्यसने प्रेक्षणक-व्यापृते((८४)) जने तत्र तत्र च दृष्टेङ्गिताकारां परीक्षित-भावाम् एकाकिनीम् उपक्रमेत।   ॥३।४।३४॥  
न हि दृष्ट-भावा योषितो देशे काले च प्रयुज्यमाना((८५)) व्यावर्तन्त इति वात्स्यायनः। ॥३।४।३५॥  

\# २८ इत्य् एकपुरुषाभियोगः((८६))।


