---
title: सङ्कल्पः
unicode_script: devanagari  
  
---

## भावः

- सुविस्तृत-देश-काल-कीर्तनेन ब्रह्माण्डमहायन्त्रस्याङ्गत्वम् अनुभूयते।  
  - ननु तेनैवाभिनवगुप्तेन देशाध्व-कालाध्व-परामर्शाव् उक्तौ। 
- सक्रम-परामर्शेन देशकालयोर् महान् विस्तार आविर्भवतीव, यद्-अग्रे जीवसमस्या अहङ्काराश् च क्षुद्रतां यन्ति।  

श्रौत-परिभाषायां आगूरणम्

## सङ्कल्पमुद्रा

- सम्यकासने स्थित्वा सङ्कल्प-मुद्रां धारयेत्।
- दक्षिणजानौ।
- तालयोर् मध्ये स्युर् अक्षताः कदाचित्।
- अक्षता-त्यागः
  - कस्मिंश् चित् पात्रे अक्षतानां त्यागः देवतीर्थेन (देवतर्पणवत्)।
  - सपत्नीक-सङ्कल्पे, जलक्षेप्त्री स्यात् पत्नी

## वचनम्

### यावच् छक्यं कर्मण उद्देशः स्पष्टीक्रियेत

- उदाहरणाय 'समस्त-परिवारस्य समृद्ध्यै'। देवालयेषु विशेष-अर्चन-समये एतत् सामान्यं।
- हेतुः
  - इष्टभावनाया जागरणाय बहु मुख्यमिदम्।

### लघुः

- `'श्रीभगवदाज्ञया भगवद्कैङ्कर्यरूपं अमुककर्म अमुकाय प्रयोजनाय करिष्ये'।

### महान्
अस्मिन् ब्रह्माण्डे कस्मिन् कालावधौ वर्तमानः कर्म कुरुतय् इति खलु सङ्कल्पे वाच्यम्।

> हरिः। ॐ। तत्।  
श्री-गोविन्द गोविन्द गोविन्द!  
अस्य श्री-भगवतो महापुरुशस्य विष्णोर् आज्ञया प्रवर्तमानस्य वर्तमान+++(~~अद्य~~)+++-ब्रह्मणो द्वितीय-परार्धे  
श्री-श्वेत-वराह-कल्पे  

इत्य् एतावच् छब्दैकज्ञेयम् उक्त्वा  
प्रत्यक्षानुमानाभ्यां ज्ञातम् कालम् इत्थं कीर्त्यते - 

> ब्रह्माण्डोपबृंहणात् सार्ध-चतुर्दश-महार्बुद-वर्षेभ्यः परम्  
> पृथिव्युद्भवात् सार्ध-चतुर्-महार्बुद-वर्षेभ्यः परं  
> सौरपाकोद्भवात् त्रि-महार्बुद-वर्षेभ्यः परम्,  
> जारक+++(=O2)+++-प्रसारात् द्वि-महार्बुद-वर्षेभ्यः परम्,  
> बहु-कोश-प्राण्य्-उद्भवात् सार्ध-महार्बुद-वर्षेभ्यः परम्,  
> भू-सस्योत्पत्तेर् अर्ध-महार्बुद-वर्षेभ्यः परम्,  
> जरायुज+++(=mammal)+++-प्राक्-पक्ष्य्+++(=dino)+++-उद्भवात् पाद-महार्बुद-वर्षेभ्यः परम्,  
> प्राक्-पक्षि-कुल-प्रलयात् पञ्च-षष्टि-प्रयुत-वर्षेभ्यः परम्,  
> द्वि-प्रयुत-वर्ष-पुरातने कपि-युगे, द्वि-लक्ष-वर्ष-पुरातने मानुष-कपि-युगे,  
> अयुत-वर्ष-पुरातने कृषि-युगे,  
> (वैवस्वत-मन्वन्तरे कलियुगे प्रथमपादे)  
> कतिपय-शत-वर्ष-दीर्घे घर्म-युगे +++(←fossil fuel warming, anthropocene)+++ मध्ये  

ततो ऽवशिष्टं देश-कीर्तनम्-  

> कन्या-सिंह-सप्तर्षि-शिंशुमारादि--भ-चक्र--राशौ +++(=virgo supercluster)+++   
> आकाश-गङ्गायां बाह्य-भागे सौर-मण्डले  
> पृथ्वी-गोल-त्वचि, उत्तर/दक्षिण-कटाहे  

> (जम्बु-द्वीपे, भारत-वर्षे, भरत-खण्डे) (क्रौञ्चद्वीपे गोतीर्थ-खण्डे) वा,  
> (मेरोर् दक्षिणे पार्श्वे) | (रमणक-वर्षस्य +उत्तरे)

ततो म्लेच्छकालकीर्तनम् -

> २०२४-तमे संवत्सरे व्यावहारिके ,  ??-मासे, ??-दिने 

संवत्सरादि कलनं च - 

> अस्मिन् वर्तमानानाम् व्यावहारिकाणाम् प्रभवादि षष्ठि-सम्वत्सराणाम् मध्ये ?? नाम सम्वत्सरे ??आयने, ?? ऋतौ, ?? आर्तवे मासे, ?? चान्द्रे मासे, ?? पक्षे, ?? शुभ-तिथौ,  
> सूर्ये ??-राशौ ??-नक्षत्रे सति, चन्द्रमसि ??-राशौ ??-नक्षत्रे सति, 

> "श्री-विश्णु-योग श्री-विश्णु-करण शुभ-योग शुभ-करण"  
> एवं-गुण-विशेषण-विशिष्टायाम्, अस्याम् शुभ-तिथौ,  
> भगवद्-आज्ञया भगवत्-प्रीत्यर्थम्  
> ?? ??? करिष्ये  
> ऽमुष्मै प्रयोजनाय।
