+++
title = "०३ विधवा-धर्माः"

+++

<details open><summary>मूलम्</summary>

॥ अथ विधवाधर्माः ॥
## मूलम्
 मदनरत्नपारिजातयोः स्कान्दे ॥ पत्यो मृतेऽपि या योपिधव्यं पालयेत्कचित् ।। सा पुनः प्राप्य भर्तारं स्वर्गलोकं समश्नुते ॥ १ ॥ विधवाकबरीवन्धो भर्तृबन्धाय जायते ॥ शिरसो वपनं तस्मात्कार्य विधवया सदा ॥ २ ॥ एकाहारः सदा कार्यो नो द्वितीयः कदाचन ॥ त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा पक्षवतमथापि वा ॥ ३ ।। मासोपवा संवा कुर्याचान्द्रायणमथापि वा ॥ कृच्छं पराकं वा कुयात्तप्तकच्छ्रमथापि वा ॥४॥ यवान्नेन फलाहारैः शाकाहारीः पयोवतैः ॥ प्राणयात्रां प्रकुर्वीत यावन्माणः स्वयं व्रजेत् ॥ ५ ॥ पर्यकशायिनी नारी विधवा पातयेत्पतिम् ॥ तस्माद्भशयनं कार्य पतिसौख्यसमीहया॥६॥ नवाङ्गोद्वननं कार्य स्त्रिया विधवया कचित् ॥ गन्धद्र व्यस्य संयोगो नैव कार्यः स्वयं पुनः ॥ ७॥ नपणं प्रत्यहं कार्य भर्तुः कुशतिलोद 
कैः । तत्पितुश्वापि कर्तव्यं नामगोत्रादिपूर्वकं ॥ ८ ॥ इदं पुत्राद्यभावे । विष्णोस्तु' पूजनं कार्य पतिबुद्ध्या न चान्यथा ॥ पनिमेव सदा ध्यायद्विष्णुरूपधरं परं ॥ २ ॥ यद्यदिष्टतमं लोके यद्यत्पूर्व समीहितम् ।। तनद्गुणवते देयं पनिप्रीणनकाम्यया ॥१०॥ वैशाखे कार्तिके माघे विशेषनियमं चरेत् ॥ नानं दानं नीर्थयात्रां विष्णोर्नामग्रह मुहुः ॥ ११ ॥ वैशाख जलकुम्भाश्च कार्तिक घृतदीपकाः ।। माघे निलधनोत्सर्गा 
स्वर्गलोके विशिष्यते ॥ १२ ॥ प्रपा कार्या च वैशाख देवे देया गलन्निका ॥ उ पानद् व्यजनं छत्रं मूक्ष्मवासांसि चन्दनम् ।। १३ ।। देयानि द्विजमुख्येभ्यः पतिर्मे प्रीयतामिति ॥ एवंविधैश्च विधवा विविधनियमैत्रतः ॥ १४ ॥ वैशाखाकार्तिका न्माघानेवमेवातिवाहयेत् ॥ नाधिरोहेदनाहं प्राणैः कण्ठगनरपि । १५ ।। कञ्चुकं न 
परीदध्याद्वासो न विकृतं वसेत् ॥ एवं धर्मसमायुक्ता विधवापि पतिव्रता ॥ १६ ॥ पतिलोकमामोति न भवेत्कापि दुःखिनी ॥ श्राद्धं च षपिण्डं कार्य । स्वभप्रभृ. तित्रिभ्यः स्व पितृभ्यस्तथैव च ॥ विधवा कारयेच्छ्राद्धं यथाकालमतन्द्रितेति स्मृति रत्नावल्यां वृद्धमनूक्तेः । सुव्रतानां तासां तु लोकाः पतिभिः समाना गोमायुलोका व्यभिचारिणीनां । हारीतः ॥ पतिव्रता तु साध्वी या निष्ठां याति प्रभो मृते ।। सा हिखा सर्वपापानि पतिलोकमवामुयात् ॥ १॥ बृहस्पतिः ॥ व्रतोपवासनिरता ब्रह्मचर्यव्यवस्थिता ॥ दमदानव्रता नित्यमपुत्रापि दिवं व्रजेत् ॥१॥ मनुः ॥ कामं तु क्षपयेदेहं पुष्पमूलफलोदकैः॥ नतु नामापि गृह्णीयात्पत्यौ प्रेते परस्य तु ॥२॥ मनुयमौ ॥ आसीतामरणात्क्षान्ता नियता ब्रह्मचारिणी ॥ धर्मेणैव च काङ्क्षती सत्पतिवमनुत्तमम् ॥ १॥ स्त्रियाः श्रुतौ वा शास्त्रे वा प्रव्रज्या नाभिधीयते ॥ प्रजा हि तस्याः वो धर्मः सवर्णादिति धारणा ॥२ ॥ अष्टाशीतिसहस्राणि मुनीनामूर्ध्वरेतसां ॥ दिवं गतानि विप्राणामकृखा कुलसन्ततिम् ॥ ३ ॥ मृते भर्तरि या नारी ब्रह्मचर्यव्यवस्थिता । स्वर्ग गच्छत्यपुत्रापि यथा ते ब्रह्मचारिणः ॥ ४ ॥ [ म० स्मृ० अ० ५ ] स्कान्दे ॥ अपृष्ट्वा तु सुतान्किचिन्न कुर्या द्भर्तृतत्परा ॥ इति विधवाधर्माः ॥ 
यानन्तर विधवाधर्म साङ्गतो. मदनरत्नाम्त व मदनपारिजाताम्त स्कन्दपुराणान्त-" जी पति मेला असतां कदाचित् वैधव्यधर्म पाळील, ती पुनः भास मिळून स्वर्गलोकी जाईल,'' असे साङ्गून, विधवाधर्म साङ्गितले आहेत. ते “ ज्याकरितां विधवेचा कबरीबम्ध ( वेणी अथवा बुचडा ) भर्तृबन्धनास 

- १ साध्वी स्त्री, इति पाठान्तरम् । 
- २ येथ-- विधवेचा बुचडा अथवा वेणी नवन्याच्या बन्धनास कारण होते,' असे साङ्गितलं आहे. याचा अभिप्राय-माझी आडकाठी नाही तेव्हां आतां माझी बायको व्यभिचार करीत असेल की काय? ह्मणून तिच्या पतीचा जीव घोटाळतो; अतएव विधवेने केश ठेवू नयेत, इतकाच असावा असे वाटते. नाहीं तर मेलेल्या नवन्यास अन्य कोणत्याही प्रकारचा बम्ध करण्याचे सामर्थ्य बुचड्याम्त किंवा वेणीत अ 
मण्याचा सम्भव मुळीच नाही. 
आता यावरून विधवेने केशवपन का करावे ? व तें न केल्यास तिला काही दोष आहे की काय ? आणि केशवपन न केले तर ती अशुचि होते की काय ? हे प्रश्न साहजिक उत्पन्न होतात. तेव्हां त्याञ्चं येथे विवेचन केले तर केवळ अप्रासङ्गिक होणार नाही ह्मणन लिहितो:-- 
केश हे स्त्रियाञ्च्या सर्व सौन्दर्याला शोभा देणारे आहेत. किम्बहुना ते नसतील तर कितीहि रूपवती असली तरी सुन्दर दिसणारच नाही असे हटले तरी चालेल. तेव्हा ते केश असले तर साहजिक वे. णीफणी अलङ्कारादि धारण होईल; व तसे झाले तर ती सुन्दर दिसून पुरुषाच्या मनाम्त भरेल, आणि तोही तिच्याविषयी आसक्त होईल व तिच्याही मनाम्त "एकापुढे एक" याप्रमाणे कामवासना उत्पन्न हो तील; ह्मणन भावी प्रसङ्ग न यावा एतदर्थ तिला विरूप करावी: झणजे तो प्रसङ्ग येणार नाही असे जाणन शास्त्रकान-विधवेने वपन करावे,' असे साङ्गितले आहे. यावाञ्चून अन्य काही कारण असेल असे वाटत नाही. असे जर असेल तर या वचनावरून परपुरुषसङ्ग करण्याची जिला इच्छा नसेल तिनें केश राखले तरी कामा. स येईल; हे अर्थात् सिद्ध होते. आणि जिला कामवासना असेल तिनं वपन केले तरी वासना पूर्ण होण्यास काही 

<details><summary>मराठी</summary>

कारण होतो, त्याकरितां विधवेने नेहेमीं मुण्डन करावेम्. एक वेळ जेवावेम्, दुसरे वेळ जेवू नये. त्रिरात्र व पञ्चरात्र, पक्ष-(पन्धरवडा ) व्रत, एक मास उपवासत्रत किंवा चान्द्रायण करावेम्. कृच्छ्र, पराक किंवा तप्तकृच्छू, यव भक्षून रहाणे, फळे व शाका भक्षून रहाणे व पयोव्रत ( कांहीं काल नियम करून फक्त दुधावर रहाणे) इत्यादिकान्नी आपोआप प्राण जाईपर्यम्त कसा तरी प्राणाञ्चा निर्वाह करावा. ज्या हेतूस्तव पलङ्गावर निजणारी विधवा पतीस अधःपात करिते, तस्मात् तिने नित्य पतीला सुख देण्याच्या इच्छेनें भूमिशयन क रावेम्. विधवेनें कदापि अङ्गाचे उद्वर्तन (घांसणे माखणे) करूं नये, व सुगन्धिक द्रव्ये आपणच अङ्गास लावू नयेत. प्रतिदिनी भयोचें व सासऱ्याचे दर्भ, तीळ व उदकाने नामगोत्रादि उच्चारपूर्वक तर्पण करावें." हे पुत्रादि नसतील तर, ते असतां तिला करण्याचा अधिकार नाही. "पतिबुद्धीने विष्णूचे पूजन करावे. अन्यथा करूं नये, नित्य विष्णुरूपी दिव्य पतोचें ध्यान करावेम्. जें जें या लोकी अति इष्ट वस्तु असेल, व जे पतीस विशेष प्रिय असेल; तें तें पतिप्रियेच्छेनें गुणवान् विप्रास द्यावे. वैशाख, कार्तिक व माघ या ३ मा साम्त नेहमींहून विशेष नियम आचरावे. स्नान, दान, तीर्थयात्रा व विष्णुनामोच्चार नेहमी करावा. वैशाखमासी उदकुम्भ, कार्तिकाम्त धृतदीप, माघाम्त तिळ व द्रव्य दान केल्यास स्वर्गी श्रेष्ठत्व मिळते; ह्मणून ते अवश्य द्यावे. तसेच सामर्थ्य असल्यास वैशाख 

– प्रतिबम्ध होईल असे दिसत नाही. याची शङ्कडों उदाहरणं वाचकाम्स म्मरत अगतीलच. तेव्हां केशवपन करणे हेच आवश्यक आहे असे नाही; तर-व्रत परिपालन करणे आवश्यक आहे. 
आतां केशवपन न केले तरी काही दोष आहे की नाही याविषयी विचार केला तर, मळाम्त जे वचन घेतले आहे त्याम्त अकरणी प्रत्यवाय साङ्गितला नाही. व अन्यत्रही उपलब्ध होत नाही. उलट न कर ण्याबद्दल वचने मिळतात. याविषयी पृ. २० पम्० २३ पहा. आतां याविषयी शिष्टाचार पाहिला तर, उत्तर हिन्दुस्थानाम्त गौड ब्राह्मणाम्त विधवेचे वपन करीत नाहीत. आणखी-तङ्गले आणि वडघले असे रामानुज सम्प्रदायी ब्राह्मणाम्त दोन पोटभेद आहेत. त्याम्पकी तङ्गल्याम्त विधवेचे वपन मुळीच करीत नाहीत. केरलदेशीय ब्राह्मणाम्त तर वपन केलेल्या विधवेचे दर्शनच होणार नाही. यावरून वपन न केल्यास प्रत्य. वाय नाही असे ते मानीत असतील; असे दिसते. 
तिसऱ्या प्रश्नाचे उत्तर- विधवा सकेशा असली तर तिला "ओवळी' हाणतात. तिच्या हातचा स्वयम्पाक देवपित्र्यकास योग्य नाही इतकम्च नाही तर,-तिच्या हातचं पाणीसुद्धां उपयोगी पडत नाही असे मा. नतात. याविषयी धर्मशास्त्राम्त कोठं आधार मिळत नाही, व वपन केलेल्या विधवेला "मोवळी" ह्मणून ति च्या हातचा स्वयम्पाक पवित्र मानतात. त्याविषयी विचार केला तर-"रजस्वलाम्च पाखण्ड पञ्च. ली पतितां तथा ॥ त्यजेच्छद्रां तथा वन्ध्यां विधवां चान्यगोत्रजाम्” ॥ १॥ [ नि० मि. श्रा० प्रकरण पहा ] यावरून विधवा स्वयम्पाकाविषयी निषिद्ध आहे. परन्तु साम्प्रत विधवाकतङ्क पाक अति सो. वळा मानतात याचे कारण काही समजत नाही. कदाचित् पूर्वोक्त वचनान्तल्या-'विधवाम्' पदाने सके. शीचेम्च ग्रहण करीत असतील असें ह्मणावें तर, त्याला काही आधार नाही. 

- १ येथे-' पलङ्गावर निजू नये,' असं साङ्गितले आहे. याचा हेतु केशवपनासारखाच आहे. कदाचित पलङ्गावर निजले ह्मणून कांहीं अदृष्ट दोष आहे असे वाटत नाही. 
- २ 'विधवेने स्वतः तेल वगैरे आपल्या अङ्गास लावू नये; पण अन्याने लावलें तर चालेल,' असे या. वरून सिद्ध होते. 
क 

<details><summary>मराठी</summary>

मासी पाणपोई वालावी. नाहीतर देवावर गळती धरावी. जोडा, विजणा, छत्री, बा रीक वस्त्रे, व चन्दन ही उष्णकाली श्रेष्ठ विप्रास 'माझा पति तृप्त असो'-ह्मणून द्यावी. असे अनेक नियम व व्रते यांही विधवेने-वैशाख, कार्तिक व मात्र हे ३ मास घालवावे. तिनं प्राण जाण्याची वेळ आली तरी, बैलावर बसूं नये. चोळी घालू नये. ताम्बड्या व शुभ्र वस्त्रावाञ्चून इतर रङ्गाची व चित्रविचित्र वस्त्रे नेसूं नयेत. असी धर्मयुक्त असून, विधवापणींहि पातिव्रत्यास पाळणारी स्त्री पतिलोकी जाईल. ती कधीही दुःखी होणार नाही," असे साङ्गितले आहे. विधवेने यथाकाली में पतीचे श्राद्ध करावे त्याम्त पिण्ड ६ च असावे. कारण,- “आपला पति, त्याचा पिता व आजा हे ३, आणि आपला पिता आजा व पणना हे ३ मिळून ६ याम्स उद्देशून आळस न करितां यथाकाली विधवेने श्राद्ध करावें," असी स्मतिरत्नावलीत वृद्धमनक्ति आहे. " अशा व्रतस्थ असणाऱ्या स्त्रियाम्स पतिसमान लोक व व्यभिचारिणीम्स कोल्ह्याञ्चे लोक प्राप्त होतात," असे साङ्गितले आहे. हारीत ह्मणतो-" जी साध्वी पति मृत झाला असतां निष्ठेनें पातिव्रत्य पाळते; ती सर्व पापापासून मुक्त होऊन पतिलोकी जाते." बृहस्पति ह्मणतो-"व्रतें व उपवास यांविषयीं तत्पर, ब्रह्मचर्याने वागणारी, इन्द्रियनिग्रह व दान बने इत्यादि करणारी विधवा अपुत्रा असली तरी, ती म्वर्गास जाईल." मनु ह्मणतो-"पुष्पेम्, फळे, मूलें व उदक ही सेवन करून यथेच्छ देहनाश करावा; परन्तु, पति मेला असतां परपुरुषाचे नावही घेऊ नये." मनु व यम ह्मणतात--" आमरणान्त-क्षान्त, नियमित, व ब्रह्मचारिणी असावें ध र्मानेम्च उत्तम पति मिळण्याची इच्छा करावी. स्त्रियेस वैराग्य झाले तरी, कोणत्याही श्रुतीत किंवा शास्त्राम्त तिला सन्न्यासाधिकार साङ्गितला नाही. तर- समानवर्ण विवाहित पतीपासून प्रजोत्पादन व तिचे पालन हाच तिचा मुख्य धर्म होय.'' यावरून प्रजोत्पादन हे वीसच मुख्य आहे असे सिद्ध होते. तसेम्च कित्येक वचनांवरून पुरुषांसही विहित आहे अतएव प्रजोत्पादन हा धर्म त्यांला मुख्य का नसावा? असी शङ्का येईल, तर म णतो की,-"ऊवरेते नैमिप्यारण्यवासी ८८,००० ऋषि सन्ततीवाञ्चून स्वर्गास गेले, मग इतर कां न जातील." यावरून विरक्ताम्स सन्ततीचें आवश्यकत्व नाही. कदाचित् स्त्रीम सन्तति नसली तर--"भा मेल्यावर ब्रह्मचर्याने वागून व्रतपालन केल्यास, जसे ते ८८,००० ऋषि स्वर्गी गेले तसी हीही जाईल." स्कन्दपुराणान्त--" भर्त्यास किंवा पुत्रास विचारल्या वाञ्चून स्त्रीने काहीच कृत्य करूं नये," असे साङ्गितले आहे. 
