+++
title = "०५ क्लीब-धर्माः"

+++

<details open><summary>मूलम्</summary>

॥ अथ क्लीवधर्माः ।। 
## मूलम्
नथा द्विजोत्पन्नः पण्ढोऽपि शूद्रसमः। वसन्ते ब्राह्मणमुपनयीतेत्युपनयनविधौ चम साध्वर्युवदुपादेयखेन विवक्षितपुंस्वात्स्त्रीणामिव तस्याप्युपनयनाभावात् । अष्टवर्ष वाक्ये उद्देश्यत्वेऽपि प्राप्तानुवादेन पुम्स एवानुवादात् । मिताक्षरायां देवलोऽपि ॥ पण्ढको हीनलिङ्गः स्यात्संस्काराईच नैव स इति । अतएव तत्रैव वृद्धमनुः ॥ पंहें 
तु ब्राह्मणं हवा शूद्रहत्याव्रतं चरेदिति । बोधायनसूत्रे स्मृत्यर्थसारे च वचना दुपनयनमुक्तं । प्रयोगपारिजाते ब्राह्मऽपि ॥ ब्राह्मण्यां ब्राह्मणाज्जातो ब्राह्मणः स इति श्रुतिः । तस्माच्च पण्ढबधिरकुलवामनपङ्गुषु ॥ इत्याद्युक्खा । ध्वस्तपुंस्वेषु चैतेषु संस्काराः स्युर्यथोचितमिति । एतच्चोक्तं प्राक् । स च सप्तविधः। तथा च गौडधृतदेवलः ॥ पण्ढको वातनः पण्ढः पण्डः क्लीबो नपुंसकम् ॥ कीलकश्चेति सप्तैव कीबभेदो व्यवस्थितः ॥ १ ॥ एषां स्वरूपमाह स एव ॥ तेषां स्त्रीतुल्यवा कचेष्टः स्त्रीतुल्यः पण्ढको भवेत् ॥ उन्नतकुचककूर्पहीनबादिधर्मक इत्यर्थः । पुमान्कृ खा सलिङ्गानि पश्चाद्भिद्यात्तथैव च ॥स्त्री च धूभावमास्थाय पुरुषाचारवद्गुणः॥२॥ वातको नाम पण्ढः स्यात्स्त्रीपण्ढो वापि नामतः ।। लिङ्गानि स्त्रीपुन्नपुंसकानि भिन्द्यात् त्यजेत् । कदाचित् स्त्री कदाचित्पुमान् कदाचित् पम्ढ इत्यर्थः । स्त्री च पुरुषवत्वयं तरं भुक्ते शुक्रोत्सर्ग विनैव वातवशादित्यर्थः । असल्लिङ्गोऽथ पण्ढः स्यात्पण्डस्तु म्लानमेहनः ॥ अमेध्याशी पुमान् कीबो नष्टरेता नपुंसकः ॥ ३ ॥ अमेध्याशी मुख मैथुनात्परशुक्राशी । अयं वैद्यके आसेक्य इत्युक्तः । तदुक्तं सुश्रुते ॥ आसेक्यो नाम भवति दम्पत्योरल्पवीर्ययोः ॥ स शुक्रं प्राश्य लभते लिङ्गोच्छायमसंशयं ॥१॥ स कीलक इति प्रोक्तो यः क्लैब्यादात्मनः स्त्रियं ॥ अन्येन सह संयोज्य पश्चात्तामेव सेवते ॥४॥ सुश्रुतेवन्येऽपि॥यः पूतियोनौ जायेत स सौगन्धिकसञ्ज्ञकः। स योनिशे फसौगन्धमाघ्राय लभते बलं ॥१॥ वे गुदे मैथुनावस्तु स्त्रीषु पुंवत् प्रवर्तते ॥ कुम्भीकः 
स तु विज्ञेय ईयकं शृणु चापरं ॥२॥ दृष्ट्वा व्यवायमन्येषां व्यवाये यः प्रवर्तते ।। ईयकः स तु विज्ञेयः पण्ढकं शृणु पञ्चमं ॥ ३ ॥ यो भार्यायामृतौ मोहादङ्गनेव प्र वर्तते ॥ ततः स्त्रीचेष्टिताचारो जायते पण्ढसञ्ज्ञितः ॥ ४ ॥ माधवीये तु चतुर्दश भेदा उक्ताः । ते तत्रैव ज्ञेयाः। तेषां चोपनयनव्रतचतुष्टयसमावर्तनविवाहवर्ने सर्वे संस्कारास्तूष्णीं भवन्ति । कुमारं जातमित्यादौ संस्कार्यरूपोदेश्यगतखेन पुंस्वस्यावि वक्षया स्त्रीणामिव पण्ढस्यापि प्राप्तेः । तूष्णीमेताः क्रियाः स्त्रीणां विवाहस्तु समन्त्रकः॥ इति याज्ञवल्क्योक्तेः । ते च स्त्रीतुल्यवाक्चेष्टाः स्त्रीधर्माणः प्रकीर्तिताः ॥ इतिद्ध मनूक्तेश्च । जलाशयागमप्रासाददेवप्रतिष्ठामहादानादिष्वप्येवम् । पाष्ठन्यायेन काम श्रुतिगतस्य पुंस्वस्योदेश्यगतलेनाविवक्षया स्त्रीणामिवाधिकारात् । एवं सर्वदानेषु । अहिंसादेः साधारण्याच । पितुः श्राद्धादौ तु नाधिकारः। यश्चार्थहरः स पिण्डदायी त्यापस्तंवेनार्थहरस्यैव पिण्डदानोक्तेः पण्ढस्य च ॥ अनंशी क्लीवपतितौ पङ्गुरुन्मत्तको जड इति मन्वाद्यैरर्थहरखनिषेधात् । याज्ञवल्क्योऽपि । क्लीवाया नोदकं कुर्युस्ते नावात्या विधर्मिण इति पण्ढाः ॥ 

<details><summary>मराठी</summary>

आतां क्लीवां-( नपुंसका )चे धर्म साङ्गतो. __जसे कुण्डगोलक शूद्रसम, तसेच द्विजोत्पन्न नपुंसकही शूदतुल्य आहेत. ह्मणूनच त्याम्स उपनयनादि संस्कार नाहीत. कारण,-" वसम्त ऋतूम्त ब्राह्मणाचे उपनयन करावें." या उ पनयनविधीम्त जसे-" चमसाध्वर्गीस वरांव.' या वाक्याम्त उपादेयत्वेकरून, अध्वर्युशब्द पुल्लिङ्गी असल्यावरून घुम्त्व विवक्षित आहे; तद्वत् पूर्वोक्त उपनयनविधीन्त--'ब्राह्मणम्' या पुल्लिङ्गनिर्देशाने घुम्त्व विवक्षित असल्यामुळे तद्भिन्न त्रियाञ्चे जमें होत नाही तसम्च न पुंसकाञ्चेही उपनयन होत नाही. तसेच, “ ८ वर्षाञ्च्या ब्राह्मगा, उपनयन करावें." या वाक्याम्त उद्देश्यत्व असतांहि प्राप्तानुवाकरून पुरुषत्वाचाच अनुवाद केला आहे. व मि ताक्षरेम्त देवल ह्मणतो की,-"नपुंसक व हीनलिङ्ग (हिजडा) हे गम्ङ्कारास योग्य नाहीत." ह्मणूनच, त्याच मिताक्षरत वृद्धमनु ह्मणतो-“ ब्राह्मणापासून झालेला नपुंसक मारल्याम दोपपरिहारार्थ शूद्रहत्येचे प्रायश्चित्त करावं." बान्धायनमूत्राम्त व स्मृत्यर्थसाराम्त " त्यांस, उपनयनविधायक वचन आहे ह्मणून, ते करावे,” असं माङ्गितले आहे. प्रयो. गपारिजाताम्त ब्राह्मपुराणान्न--" ब्राह्मणीचठायीं ब्राह्मणापासून झालेल्यास ब्राह्मण ह्मणावं अशी श्रुति आहे. ह्मणून-नपुंसक, बहिरा, कुबडा, गिड्डा, पाङ्गळा, " इत्यादि सा गून,-" पूर्वी पुरुषत्व असून कालान्तरीं तं नष्ट झालेला, या मवास यथायोग्य संस्कार होतात," असं साङ्गितले आहे; हे आमा पूर्वीच साङ्गितले आहे. अम नपुंसक किती प्रकारचे आहेत याविषयीं गोडान्नी घेतलेले देवलवचन अम्मं आहे की-" पण्ढक, वातज, पण्ढ, पण्ड, क्लीव, नपुम्मक आणि कीटक असे नपुंसकाचे ७ भेद आहेत." याञ्ची निरनिराळी 

- १ हे वचन येथे घेण्याचे मुख्य कारण असे आहे की,-वृद्ध मनही-' नपुंसकाम्य ब्राह्मण्य नाहीं हम्च साङ्गतो; कारण, तसे नसते तर-नमक ब्राह्मणास मारलं असतां दोपपरिहारार्थ ब्रह्महत्येचे प्रायश्चित्त साङ्गण्याचं टाकुन, शुद्रहलेचे प्रायश्चित्त साङ्गणार नव्हता. ' हे स्पष्ट करुन दाखवावयाचे. 

<details><summary>मराठी</summary>

लक्षणे तोच साङ्गतो-" या ७ नपुंसकाम्त स्त्रीसारखें भाषण व चेष्टा करणारा स्त्रीच्या आका राचा ह्मणजे-स्तन उम्च असून कोपराचे अग्र न दिसणे, उरावर केश नसणे इ० स्त्रीलक्ष णाच्या नपुंसकास पण्ढक ह्मणावें १, जो स्त्री, पुरुष आणि नपुंसक लिङ्गाचा त्याग करील; ह्मणजे कधी स्त्री, कधी पुरुष व कधी नपुंसक होईल व जशी स्त्री पुरुषत्व स्वीकारून रेत त्यागावाञ्चून वायुसामर्थ्याने दुसऱ्या स्त्रीस भोगते तसे करणारा, त्यास वातज, वातक किंवा स्त्रीपम्ढ असें ह्मणावें २, असल्लिङ्ग ह्मणजे मुळीच ज्यास इन्द्रिय नाहीं तो पम्ढ ३, व निर्जीव इन्द्रियाचा तो पण्ड ४, मुखमैथुन करून घेऊन परवीर्य भक्षणारा तो क्लीब , ज्याचे रेत नष्ट झाले असेल व ज्यास इन्द्रिय असून वीर्य नाहीं तो नपुंसक ६.” पूर्वोक्त क्लीवास वैद्यशास्त्राम्त आसेक्य असे झटले आहे. त्याविषयीं सुश्रुतनामक वैद्यग्रन्थाम्त असे साङ्गि तले आहे की-" अल्पवीर्य स्त्रीपुरुषाम्पासून, आसेक्यनामक नपुंसक होतो. त्यास रेत प्राशनानं निःसंशय इन्द्रियचेतना होते." " जो नपुंसकत्वास्तव स्वस्त्रीशी दुसन्याचा संयोग करून नन्तर तिचा उपभोग करितो त्यास कीलक असें ह्मणतात ७, ” असे आहे. मु श्रुताम्त तर, नपुंसकाचे अन्यहि कित्येक भेद साङ्गितले आहेत. ते-" जो दुर्गधियुक्त यो नीत उत्पन्न होतो, त्यास सौगन्धिक ह्मणतात, व तो स्त्रीसम्भोग-काली तिच्या योनीचा वास घेउन बलाढ्य होतो २, जो पूर्वी आपल्या पश्चिमद्वाराम्त अन्य पुरुषाकडून मैथुन करवून, मग स्त्रीचे ठायीं पुरुषासारखा सम्भोगास प्रवृत्त होतो, त्यास कुम्भिक असें ह्मण तात ३, जो अन्य स्त्रीपुरुषाञ्चें मैथुन पाहून, ईयेने आपण तसे करण्यास प्रवृत्त होतो त्यास ईर्ण्यक ह्मणतात ४, जो मोहानें ऋतुकाली स्त्रीचे ठायी स्त्रीवत् व्यवहार करितो; तो त्यामुळे स्त्रीवत् चेष्टा करणारा असा पण्ढक नांवाचा होतो ५.” असे पूर्वी सां गितलेल्या आसेक्यासह पाम्च भद साङ्गितले आहेत. पराशरमाधवीयाम्त १४ भेद साङ्गि तले आहेत. ते तेथेच पहाव. अशा नपुंसकांस-उपनयन, महानाम्न्यादि ४ व्रतेम्, समाव र्तन व विवाह यांवाञ्चून सर्व संस्कार वैदिक व पौराणमन्त्ररहित, तूष्णीं करावे. कारण, " उत्पन्न झालेल्या पुत्रास संस्कृत करावा, '' इत्यादि वाक्याम्त संस्कार्यरूप उद्देश्यगत त्वाने पुंस्त्वाच्या अविवक्षेनें स्त्रीसारखी नपुंसकासहि जातकर्मादि संस्काराची प्राप्ति आहे. तसञ्च-" ह्या क्रिया स्त्रियाम्स तूष्णी व विवाह समन्त्रक करावा.' अशी याज्ञवल्क्योक्ति 
आहे. व " ते हे नपुंसक स्त्रियांसारखे भाषण व चेष्टा करणारे अतएव स्त्रीधर्मेच आ हेत,' अशी वृद्धमनूक्ति आहे ह्मणून. विहिरी इत्यादि जलाशय करणे, आगमोक्त करेम्, देवालय बान्धणे, देवस्थापन, तुलादि महादाने, इत्यादिकांविषयी पूर्ववत् अधि कार आहे. कारण पष्ठाध्यायस्थ न्यायानें-" स्वर्ग इच्छिणान्याने ज्योतिष्टोम यज्ञ करावा." इ० श्रुतीम्त असलेल्या पुरुषत्वाची उद्देश्यगतत्वेकरून, विवक्षा नसल्याव रून, स्त्रियाञ्चे परी नपुंसकादिकांसही अधिकार आहे. असाच सर्व दानांविषयी आहे. अहिंसादि धर्म सर्वाम्स साधारण आहेत. तरी, पितृश्राद्धादिकाञ्चा तर अ धिकार नाही. कारण, “जो बापाचे द्रव्य वेणारा असेल, त्याने त्यास पिण्ड द्यावा, '' असें आपस्तंवाने द्रव्य घेणारामच श्राद्ध करण्याचा अधिकार साङ्गितला 
आहे, व नपुंसकास-" नपुंसक व पतित, पाङ्गळा, उन्मत्त, व जड हे पितृद्रव्याचे अधि. कारी होत नाहीत.-' इत्यादि वचनान्नी मन्वादि धर्मशास्त्रकर्त्यान्नी दायाधिकारित्वाचा निषेध केला आहे. याज्ञवल्क्यही असेच ह्मणतो की,-" नपुंसक, चोर, ब्रात्य, धर्मभ्रष्ट यान्नी पित्रादिकाञ्चे उदकदान व पिण्डदान इत्यादि करूं नये." इति षण्ढादिनिर्णयः ॥ 
