+++
title = "१२ कायस्थोत्पत्तिः"

+++

<details open><summary>मूलम्</summary>

॥ अथ कायस्थोत्पत्तिः ॥ 
## मूलम्
पाने सृष्टिखण्डे ॥ सृष्ट्यादौ सदसत्कर्मज्ञप्तये प्राणिनां विधिः ॥ क्षणं ध्याने स्थितस्तस्य सर्वकायाद्विनिर्गतः॥१॥ दिव्यरूपः पुमान्हस्ते मपीपात्रं च लेखनीम्।। चित्रगुप्त इति ख्यातो धर्मराजसमीपतः ॥२॥ प्राणिनां सदसत्कर्मलेख्याय से नियोजितः॥ ब्रह्मणातीन्द्रियज्ञानी देवायो यज्ञभुक्सदा ॥ ३ ॥ भोजनाच सदा त स्मादाहुतिर्दीयते द्विजैः ॥ ब्रह्मकायोद्भवो यस्मात्कायस्थो जातिरुच्यते ॥ ४ ॥ नानागोत्राश्च तद्वंश्याः कायस्था भुवि सन्ति वै ॥ स्कान्दे रेणुकामाहात्म्ये ॥ एवं ह खार्जुनं रामः सन्धाय निशितान् शरान् ॥ अन्वधावत्स तान् हन्तुं सर्वानेवातुरान् नृपान् ॥१॥ केचिद्गहनमागत्य केचित्पातालमाविशन् ॥ सगर्भा चन्द्रसेनस्य भार्या दा ल्भ्याश्रमं ययौ ॥२॥ ततो रामः समायातो दाल्भ्याश्रममनुत्तमम् ।। पूजितो मुनिना रामो हर्घ्यपाद्यासनादिभिः ।। ३ ॥ ददौ मध्याह्नसमये तस्मै भोजनमादरात ।। रामस्तु याचयामास हृदिस्थं स्वमनोरथं ॥ ४ ॥ याचयामास रामाच्च कामं दा. 

 

## मूलम्
ल्भ्यो महामुनिः ॥ ततो द्वौ परमप्रीतौ भोजनं चक्रतुर्मुदा ॥ ५॥ भोजनानन्तर दाल्भ्यः पप्रच्छ भार्गवं प्रति ॥ यत्त्वया प्रार्थितं देव तत्त्वं शंसितुमर्हसि ॥ ६॥ राम उवाच ।। तवाश्रमे महाभाग सगर्भा स्त्री समागता ॥ चन्द्रसेनस्य राजर्षेः क्षत्रि यस्य महात्मनः ॥ ७॥ तन्मे वं प्रार्थितं देहि हिंसेयं तां महामुने ॥ ततो दा. ल्भ्यः प्रत्युवाच ददामि तव वाञ्छितं ॥ ८॥ यन्मया प्रार्थितं देव तन्मे दातुं समर्ह सि ॥ ततः स्त्रियं समाहूय चन्द्रसेनस्य वै मुनिः ॥ ९॥ रामाय प्रददौ भीतां रामः प्रीतमना अभूत् ॥ राम उवाच ॥ यत्त्वया प्रार्थितं विष भोजनावसरे पुरा ॥ तन्मे शम्स महाभाग ददामि तव वाञ्छितम् ॥ १०॥दालभ्य उवाच ॥ स्त्रियो गर्भममुं बालं तन्मे लं दातुमर्हसि ॥ ततो रामोब्रवीद्दाल्भ्यं यदर्थमहमागतः ॥ ११ ॥ क्षत्रियाम्त करश्वाहं तं वं याचितवानसि ॥ प्रार्थितश्च खया विप्र कायस्थो गर्भ उत्तमः॥१२॥त स्मात्कायस्थ इत्याख्या भविष्यति शिशोः शुभा ॥ एवं रामो महाबाहुर्हिखातं गर्भमुत्तमं ॥ १३ ॥ निजङ्गामाश्रमात्तस्मात् क्षत्रियान्तकरः प्रभुः॥ कायस्थ एप उत्प नःक्षत्रिण्यां क्षत्रियात्ततः॥१४॥रामाज्ञया स दाल्भ्येन क्षात्रधर्मात् बहिष्कृतः ॥ दत्तः कायस्थधर्मोऽस्मै चित्रगुप्तस्य यः स्मृतः ॥ १५ ॥ तद्गोत्रजाश्च कायस्था दाल्भ्यगो त्रास्ततोऽभवन् ॥दाल्भ्योपदेशाकस्ते वै धर्मिष्ठाः सत्यवादिनः॥१६॥ सदाचारपरा नित्यं रता हरिहरार्चने ॥ देव विप्रपितॄणां वै अतिथीनां च पूजकाः ॥ १७ ॥ माहिष्यवनिता सूनुं वैदेहाचं प्रसूयते ॥ स कायस्थ इति प्रोक्तस्तस्य कर्म वि धीयते ॥ १॥ क्षत्राद्वैश्यायां माहिष्या । विप्रायां वैश्यजो वैदेहः। लिपीनां देश जातानां लेखनं स समाचरेत् ॥ गणकलं विचित्रं च बीजपाठी प्रभेदतः ॥२॥ अधमः शूद्रजातिभ्यः पञ्चसंस्कारवानसौ॥ चातुर्वण्येस्य सेवा हि लिपिलेखनसाधनम् ॥६॥ व्यवसायः शिल्पकर्म तज्जीवनमुदाहृतं ॥ शिखां यज्ञोपवीतं च वस्त्रमार क्तमम्भसा ॥७॥ स्पर्शनं देवतानां च कायस्थाद्यो विवर्जयेत् ॥ इति कायस्थः॥ 

<details><summary>मराठी</summary>

आतां कायस्थाञ्ची उत्पत्ति साङ्गतो. याविषयीं पद्मपुराणाम्त सृष्टिखण्डान्त-"सृष्टीच्या पूर्वी प्राणिमात्राञ्चे चाङ्गले व वाईट कर्म कसें जाणावेम्? ह्मणून सर्व कामें सोडून ब्रह्मदेव क्षणभर ध्यानस्थ बसला. इतक्याम्त दिव्य रूपी आणि हाताम्त दऊत व लेखणी घेतलेला चित्रगुप्तनामक पुरुष त्याच्या शरीरापासून उत्पन्न झाला. त्यास पाहून ब्रह्मदेवाने त्यास यमधर्माजवळ जीवाञ्चे चाङ्गले व वाईट कर्म लि. हिण्यास नेमला. ब्रह्मदेवाच्या कृपेने त्यास अतीन्द्रियज्ञान व देवाम्त मुख्यत्व मिळाले. ज्याहे तूस्तव तो प्रथम यज्ञभाग घेणारा ह्मणून, भोजनाच्या अन्नान्तून ब्राह्मण त्यास प्रतिदिवसीं आ हुति देतात ब्रह्मदेवाच्या कायापासून ( देहापासून ) झाला ह्मणून, त्यास कायस्थ ह्मण तात. त्याच्या वंशाम्त झालेले अनेक गोत्री भूमीवर प्रसिद्ध आहेत.' असे साङ्गितले आहे. 

- १ ब्राह्मण लोक भोजनाच्या प्रारम्भी 'चित्राहुति' ह्मणून देत असतात त्या ह्याच होत. २ हे चित्रगुप्त कायस्थ होत. हा यान्तला पहिला भेद आहे. याञ्ची गोडे अनेक आहेत. गाग वाच्या पण्डिताने-"कायस्थोत्पत्ति" नांवाचा ग्रम्थ केला आहे त्याम्त याञ्चे धर्म वगैरे सविस्तर साङ्गितले आहेत. 

<details><summary>मराठी</summary>
स्कन्दपुराणाम्त रेणुकामाहात्म्यान्त-"याप्रमाणे परशुराम सहस्रार्जुनास मारून, ध नुष्यास तीक्ष्ण बाण लावून, सर्व आतुर झालेल्या राजाम्स मारावें ह्मणून त्याञ्च्या मागे भंवला. त्यावेळी कित्येक गहन अरण्यान्त, व कित्येक पातालाम्त लपाले. चन्द्रसेन रा जाची स्त्री गर्भिणी होती ती दाल्भ्यऋषीच्या आश्रमास गेली. मग सर्व राजे पळालेसें पाहून परशुराम-'क्षत्रियाञ्चे बीजही ठेवणार नाही' ही आपली प्रतिज्ञा सत्य करण्याक रितां त्या स्त्रीचा गर्भ नाश करावा ह्मणून तिच्या मागून दाल्भ्याच्या आश्रमाम्त गेला. त्यास पाहून ऋषीने सत्कारपूर्वक अर्घ्यपाद्यादिकाने त्याची पूजा करून, मध्यान्हीं आला ह्मणून आदराने त्यास भोजन दिले. त्यावेळी चन्द्रसेनाची स्त्री दाल्भ्याने पाठीशी घेतली आहे असें जाणून, आपला मनोरथ सिद्ध व्हावा एतदर्थ रामाने दाल्भ्यासीं वर मागितला. तो देण्याचे कबूल करून त्याने उलट परशुरामापासीं वर मागितला तो रामाने देतों मटल्यावर, दोघेहि परमसन्तोषानें भोजन करूं लागले. नन्तर दाल्म्याने रामास पुसलें की, जें तूं मागितलेस ते काय ते साङ्ग ? राम ह्मणाला तुझ्या आश्रमाम्त चन्द्रसेन राजाची गर्भिणी स्त्री आली आहे, ती मला दे. मी तिचा घात करणार, हे वाक्य दा ल्भ्याने मान्य करून साङ्गितले की, तुझें इच्छित मी देतो परन्तु मी मागितलें तें दे. असे ह्मणून त्या स्त्रीस बोलावून रामाचे स्वाधीन केली. मग राम सन्तुष्ट होऊन ह्मणतो, हे ऋषे ! भोजन काली में तूं मागिलेम्स ते माग. दाल्भ्य ह्मणाला-हे रामा ! या स्त्रीचा गर्भ मला दे. हे ऐकून राम खिन्न होऊन ह्मणतो-मी क्षत्रियान्तक ह्मणून या गर्भाचा नाश करण्याकरितां आलो असून, तोच तूं मागतोस अतएव-कायाम्त (देहाम्त ) असलेला गर्भ त्वां मागितलास ह्मणून या गर्भास कायस्थ असें ह्मणतील, असे बोलून तो राम वाश्रमास गेला. तो हा कायस्थ नामा, क्षत्रियीचेठायीं झाला असून, रामाज्ञेनें दाल्भ्याने क्षत्र धर्मबहिप्कृत केला. यास चित्रगुप्ताचा धर्म ( लेखन ) दिला. त्याच्या वंशजाम्स दा ल्भ्यगोत्र चालत आहे. दाल्भ्याच्या उपदेशाने ते धर्मिष्ठ सत्यवादी व आचारसम्पन्न शिव, विष्णु देव ब्राह्मण, व अतिथीञ्चे पूजक होत." माहिष्याची स्त्री ( क्षत्रियापासून, वैश्यस्त्रीस झालेली कन्या ) हिचेठायीं वैदेहापासून (ब्राह्मणीचेठायीं वैश्योत्पन्न ) जो पुत्र होतो त्यासहि कायस्थ ह्मणतात. त्याचे कर्म साङ्गतो. निरनिराळ्या लिपि लिहिणे, बीजगणितादि अनेक प्रकारचे गणित, इत्यादि त्यास विहित आहे. हा शूद्राहून अधम 
ह्मणून याचे पाञ्चच संस्कार करावे. याने लेखनद्वारा चारहि वर्णाञ्ची सेवा व शिल्प करून, निर्वाह करावा. ब्राह्मणी रीतीची शेण्डी, यज्ञोपवीत, रक्तवस्त्र, याञ्चें धारण व देवस्पर्श इत्यादि करूं नये. हे पूर्वोक्त दाल्भ्यगोत्रीय कायस्थांहून भिन्न आहेत ॥ इति कायस्थोत्पत्तिः॥ 
