+++
title = "५० सहाय-गम्या-गम्य-गमन-कारण-चिन्ता-प्रकरणम्"
short_title = "५०"

+++
५० सहाय-गम्या-गम्य-गमन-कारण-चिन्ता-प्रकरणम्


वेश्यानां पुरुषाधिगमे रतिर् वृत्तिश् च सर्गात्।   ॥६।१।१॥  
रतितः प्रवर्तनं स्वाभाविकं कृत्रिमम् अर्थार्थम्।   ॥६।१।२॥  
तद् अपि स्वाभाविकवद् रूपयेत्।   ॥६।१।३॥  
काम-परासु हि पुंसां विश्वास-योगात्।   ॥६।१।४॥  
अ-लुब्धतां च ख्यापयेत् तस्य निदर्शनार्थम्।   ॥६।१।५॥  
न चान्-उपायेनार्थान् साधयेद् आयति-संरक्षणार्थम्।   ॥६।१।६॥  
नित्यम् अलङ्कार-योगिनी राज-मार्गावलोकिनी दृश्यमाना न चातिवृत्ता तिष्ठेत्। पण्य-स- धर्मत्वात्।   ॥६।१।७॥  
यैर् नायकम् आवर्जयेद् अन्याभ्यश् चावच्छिन्द्याद् आत्मनश् चान्-अर्थं प्रतिकुर्याद् अर्थं च साधयेन् न च गम्यैः परिभूयेत तान् सहायान् कुर्यात्।   ॥६।१।८॥  
ते त्व् आरक्षक-पुरुषा धर्माधिकरणस्था((१६१)) दैव-ज्ञा विक्रान्ताः शूराः समान-विद्याः कला-ग्राहिणः पीठमर्द-वीट-विदूषक-मालाकार-गान्धिक-शौण्डिक-रजक-नापित- भिक्षुकास् तेच ते च कार्य-योगात्।   ॥६।१।९॥  
केवलार्थास् त्व् अमी गम्याः ण् स्व-तन्त्रः पूर्वे वयसि वर्तमानो वित्तवान् अ-परोक्ष-वृत्तिर् अधिकरणवान् अ-कृच्छ्राधिगत-वित्तः। सङ्घर्षवान् सन्ततायः सुभग-मानी श्लाघनकः पण्डकश्((१६२)) च पुं-शब्दार्थी। समान-स्पर्धी स्व-भावतस् त्यागी। राजनि महामात्रे वा सिद्धो दैव-प्रमाणो वित्तावमानी गुरूणां शासनातिगः स-जातानां लक्ष्य-भूतः स-वित्त एक-पुत्रो लिङ्गी प्रच्छन्न-कामः शूरो वैद्यश् चेति।   ॥६।१।१०॥  
प्रीति-यशो-ऽर्थास् तु गुणतो ऽधिगम्याः।   ॥६।१।११॥  
महा-कुलीनो विद्वान् सर्व-समय-ज्ञः कविर् आख्यान-कुशलो वाग्मी प्रगल्भो विविध-शिल्प- ज्ञो वृद्ध-दर्शी स्थूल-लक्षो महोत्साहो दृढ-भक्तिर् अन्-असूयकस् त्यागी मित्र-वत्सलो घटा-गोष्ठी-प्रेक्षणक-समाज-समस्या-क्रीडन-शीलो नीरुजो ऽ-व्यङ्ग-शरीरः प्राणवान् अ-मद्य-पो वृषो मैत्रः स्त्रीणां प्रनेता लालयिता च। न चासां वश-गः स्व-तन्त्र- वृत्तिर् अ-निष्ठुरो ऽन्-ईर्ष्यालुर् अन्-अवशङ्की चेति नायक-गुणाः।   ॥६।१।१२॥  
नायिकायाः पुना रूप-यौवन-लक्षण-माधुर्य-योगिनी गुणेष्व् अनुरक्ता न तथार्थेषु प्रीति-संयोग-शीला स्थिर-मतिर् एक-जातीया विशेषार्थिनी नित्यम् अ-कदर्य-वृत्तिर् गोष्ठी-कला-प्रिया चेति नायिका-गुणाः।   ॥६।१।१३॥  
नायिका पुनर् बुद्धि-शीलाचार आर्जवं कृत-ज्ञता दीर्घ-दूर-दर्शित्वं अ-विसंवादिता देश-काल-ज्ञता नागरकता दैन्यातिहास-पैशुन्य-परिवाद-क्रोध-लोभ-स्तम्भ-चापल- वर्जनं पूर्वाभिभाषिता काम-सूत्र-कौशलं तद्-अङ्ग-विद्यासु चेति साधारण-गुणाः।   ॥६।१।१४॥  
गुण-विपर्यये दोषाः।   ॥६।१।१५॥  
क्षयी रोगी कृमि-शक्र्द् वायसास्यः प्रिय-कलत्रः परुष-वाक् कदर्यो निर्घृणो गुरु-जन-परित्यक्तः स्तेनो दम्भ-शीलो मूल-कर्मणि प्रसक्तो मानापमानयोर् अन्-अपेक्षी द्वेष्यैर् अप्य् अर्थ-हार्यो विलज्ज इत्य् अ-गम्याः।   ॥६।१।१६॥  
रागो भयम् अर्थः सङ्घर्षो वैर-निर्यातनं जिज्ञासा पक्षः खेदो धर्मो यशो ऽनुकम्पा सुहृद्-वाक्यं ह्रीः प्रिय-सादृश्यं धन्यता रागापनयः साजात्यं साहवेश्यं सातत्यम् आयतिश् च गमन-कारणानि भवन्तीत्य् आचार्याः।   ॥६।१।१७॥  
अर्थो ऽन्-अर्थ-प्रतीघातः प्रीतिश् चेति वात्स्यायनः।   ॥६।१।१८॥  
अर्थस् तु प्रीत्या न बाधितः। अस्य प्राधान्यात्।   ॥६।१।१९॥  
भयादिषु तु गुरु-लाघवं परीक्ष्यम् ॥६।१।२०॥  

\# ५०च् इति सहाय-गम्यागम्य-[गमन-]कारण-चिन्ता((१६३))।


