+++
title = "१४ भूतयज्ञः"

+++
॥ अथ भूतयज्ञः॥ 
## मूलम्
मध्ये पर्जन्याय नमः । अद्भयो नमः । पृथिव्य नमः । द्वारशाग्वयोः धात्रे नमः । इदं धात्रे न ममेति त्यागः ॥ एवमग्रेपि । विधात्रे नमः । प्रदिशम् वायवे नमः । प्र. तिदिशं दिग्भ्यो नमः । इन्द्राय नमः । धर्मराजाय नमः । वरुणाय नमः। इन्दवे नमः । ईशान्याम् धन्वन्तरये नमः । वायव्याम् वायवे नमः । ब्रह्मणे नमः । अम्त रिक्षाय नमः । सूर्याय नमः । उत्तरे विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । विश्वेभ्यो भूतेभ्यो नमः । भूतानां पतये नमः । ततः दक्षिणे । प्राचीनावीती । पितृभ्यः स्वधा नमः । इदं पितृभ्यः । जलस्पर्शः । अयं कातीयपक्षः पाराणश्च । स्वधाशब्दो नेत्येके । पात्रं मक्षाल्य । वायव्ये यक्ष्मैतत्ते इति निनयेत् ॥ इदं यक्ष्मणं । अथवा । देवताभ्यः 

,  

पितृभ्यश्चेत्यनैव भूमौ बलिः । तेनैव पितृयज्ञ इत्येके । आचार्यचूडामणौ तु । ॐ भूःस्वाहेति विपणोक्ते नमोनम इति स्वयं जुहुयात् । एवं व्यस्ताः समस्ताश्च । ततो देवकृतस्यैनसोवयजनमसि स्वाहेति विप्रेणोक्ते नम इति स्वयं होमः ॥ तन्न ।। नम स्कारेण वैदिकबाधात् ॥ अग्नय इदं एवं षट् ॥ ततो यमाय स्विष्टकृते च । भूमौ वि श्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वेभ्यो भूतेभ्यो नमः । पितृभ्यो नम इति दक्षिणे ॥ ऐ शाने यक्ष्मतने पौराणेरेकः । चाण्डालादिभ्यो वायसेभ्यश्च ॥ दक्षिणे धर्मराजचित्र गुप्ताभ्यां दद्यादित्युक्तम् ॥ ततः शेषमादाय गृहाङ्गणे मोक्ष्य १८ धन्वन्तरये नमः । १० प्राच्य दिशे नमः । ५ विधात्रे नमः। ६ वायवे नमः । १३ उदीच्यै नमः।२२ सूर्याय नमः । १४ इन्द्राय नमः । ९ वायवे नमः । २७ विश्वपतये नमः । २१ अम्त रिक्षाय नमः । ४ धात्रे नमः । १७ इन्दवे नमः । २६ भूपतये नमः । २० ब्रह्मणे नमः । ११ दक्षिणायै नमः। १८ वायवे नमः । २५ विश्वेभ्यो भूतेभ्यो नमः । ३ पृथिव्यै नमः । ७ वायवे नमः । २४ यक्ष्मणे नमः । २३ विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । २ अन्त्यः । १५ धमराजाय नमः। १२ प्रतीच्यै नमः।१ पर्जन्याय नमः। स्वधा पितृभ्यः । ८ वायवे नमः । १५ वरुणाय नमः । द्वौ श्वानी श्यामशबली वैवस्वतकुलोद्भवा ।। ताभ्यां पिण्डं प्रदास्यामि स्यातामेतावहिंसको श्वभ्यां नमः । इति दखा । पुनरादाय । ऐन्द्रवारुणवायव्याः सौम्या वै नैर्ऋतास्तथा ।। वायसाः प्रतिगृ हन्तु भूमौ पिण्डं मयार्पितमिति काकबलि दवा । इदं वायसेभ्यः इत्युक्खा । पुनरा दाय विष्णुपुराणोक्तर्मलीन दद्यात् । यथा ॥ देवा मनुष्याः पशवो वयांसि सिद्धाः सयक्षोरगदैत्यसङ्घाः ॥ प्रताः पिशाचास्तरवः समस्ता ये चान्नमिच्छन्ति मया प्रदत्तम् ॥१॥ इदं देवादिभ्यः । पिपीलिकाः कीटपतङ्गकाद्या बुभुक्षिताः कर्म निबन्धबद्धाः ॥ प्रयान्तु ते तृप्तिमिदं मयानं तेभ्यो विसृष्टं मुखिनो भवन्तु ॥२॥ इदं पिपीलिकादिभ्यः । येषां न माता न पिता न बन्धुवान्नसिद्धिर्न तथानमस्ति । तत्तृप्तयेऽनं भुवि दत्तमेतत्ते यान्तु तृप्ति मुदिता भवतु ॥ ३ ॥ इदमनाथबन्धुभ्यः । भूतानि सर्वाणि तथानमेतदहं च विष्णुर्न यतोऽन्यदस्ति । तस्मादहं भूतनिकाय भूतमन्नं प्रयच्छामि भवाय तेषाम् ॥ ४॥ इदं भूतेभ्यः । चतुर्दशो भूतगणो य एष तत्र स्थिता ये खलु भूतसङ्घाः ॥ तृप्त्यर्थमन्नं हि मया विसृष्टं तेषामिदं ते मुदिता भवन्तु ॥५॥ इदं भूतगणादिभ्यः । इत्युच्चार्य नरो दद्यादनं श्रद्धासमन्वितः ॥ भुवि भूतोपकाराय गृही सर्वाश्रयो यतः ॥ ६॥ श्वचाण्डालविहङ्गानां भुवि दद्या ततो नरः ॥ ये चान्ये पतिताः केचिदपुत्रा भुवि मानवाः ॥७॥ ततो गोदोहमात्रं वै कालं तिष्ठेत् गृहाङ्गण इति ।। ततः कृम्यादिपतितपापरोगिधपचादिभ्यो दद्यादि ति नागदेवाहिके हरिहरभाष्ये च ॥ तदेतद्वैश्वदेवं द्विजानां यद्यपि सायम्मातरुक्तं तथापि शूद्राणां दिवैव न तु सायम् ॥ पञ्चयज्ञोक्तेः ॥ वैश्वदेवविध्यभावात् ॥ तदाह मदनपारिजाते जमदमिः ॥ वैश्वदेवं दिवा रात्रौ कुर्यादलिहतिं तथा ॥ 
महतः पञ्चयज्ञांस्तु द्विवेत्याह धर्मवित् ॥ २ ॥ तेन रात्रौ वैश्वदेवः पञ्चयज्ञभि बखान शूद्रस्येति सङ्क्षेपः ॥ इति वैश्वदेवः ॥ 

## टीका
आतां भूतयज्ञ साङ्गतो. तो असा की,-भूमीवर मण्डल करून-मध्यभागी, “पर्जन्याय नमः । अन्यो नमः । पृथिव्यै नमः"। मण्डळद्वाराच्या शेवटीं-"धात्रे नमः। विधात्रे नमः"। वायव्येम "वायवे नमः । पूर्वेस-इन्द्राय नमः । दक्षिणेस-धर्मराजाय नमः । पश्चिमेस-वरुणाय नमः। उत्तरेस-इन्दवे नमः । ईशान्येस-धन्वन्तरये नमः । वायव्येस-चायवे नमः । ब्रह्मणे नमः। अन्तरिक्षाय नमः । मूर्याय नमः" । उत्तरेस-विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः। विश्वेभ्यो भूतेभ्यो नमः । भूतानां पतये नमः । नन्तर, अपसव्य करून, दक्षिणेस 
"पितृभ्यः स्वधा नमः । इदं पितृभ्यः" ह्मणून त्याग करून, उदकम्पर्श करावा. हा का तीय व पौराणपक्ष आहे. “ येथे पितृयज्ञात स्वधाशब्द नसावा, '' असे कित्येक पणतात. नन्तर, होमद्रव्याचें पात्र धुवून, वायव्येस ते उदक-"यक्ष्मैतत्ते नमः" । ह्मणून मोडावेम्. " इदं यक्ष्मणे" अमा त्याग ह्मणावा. किंवा “देवताभ्यः पितृभ्यश्च महा योगिभ्य एव च ॥ नमः खाहाय स्वधार्य नित्यमेव नमो नमः ॥ १॥ या मन्त्रा नेच भूमीवर बलि द्यावा; ह्मणजे त्यानेच पितृयज्ञ होतो, " असे कित्येक लणतात. आ चार्यचूडामणीन्त,-" ॐ भूः स्वाहा' असें ब्राह्मणाने पटल्यावर, शूद्रानें “नमो नमः" पणून आपण होम करावा. असाच व्यस्त, व ममस्त व्याहृति ब्राह्मणाकरवी मणवन, आपण पूर्ववत् होम करावा. नन्तर-“देवकृतस्यै नसोवयजनमसि स्वाहा” हा मन्त्र ब्राह्मणाने झटल्यावर-" नमः ह्मणून आपण होम करावा " असें माङ्गितले आहे. ते योग्य नाहीम्; कारण, शूद्राम्म नमः मन्त्रविधानाने वैदिकमन्त्र बाधित आहे. नन्तर “अनये इदं " असे ६ नन्तर यमाय स्विष्टकृते व भूमीवर, विश्वभ्यो देवेभ्यः । सर्वेभ्यो भूतेभ्यो नमः । पितृभ्यो नमः । ह्मणून दक्षिणेम, इशान्यम यक्ष्मतत्त ह्मणून उदकनिनयन क रुन. पौराणमन्त्रान्नी आहात द्यावी. व नाण्डालादिकाम्म आणि वायमाम्म बलि द्यावा. ". क्षिणेस धर्मराज व चित्रगुप्ताम बलि द्यावे,'' अमें माङ्गितले आहे. नन्तर हुतशेषान्न ग्रहण करून, गृहाङ्गणाम्त भृमि प्रोक्षन, तथं-“धन्वन्तरये १६ प्राच्य दिशे १० कि धात्रे ५ वायव्ये ६ उदीच्य १३ मर्याय २२ इन्द्राय १४ वायवे . विश्वपतये २७ अन्तरिक्षाय २१ धात्र ४ इन्दव १७ भूपतये २६ ब्रह्मणे २० दक्षिणाय ११ वायम्व १२ विश्वेभ्यो भूतेभ्यः २५ पृथिव्य ३ वायवे ७ वायवे २४ यक्ष्मणे १९ विश्वेभ्यो भूतेभ्यः २३ अद्भयः २ धर्मराजाय १५ प्रतीच्य १२ पर्जन्याय १ स्वधा पितृभ्यः २ वायवे नमः पितृभ्यः ८ वरुणाय १५" नन्तर-“द्वी इवानी श्यामशवली वैवस्व तकुलोद्भवो ॥ ताभ्यो पिड प्रदास्यामि स्यातामेतावहिंसको" ॥१॥श्वभ्यां नमः ।। मणून श्वानबालि देऊन, पुनः अन्न घेऊन, "ऐन्द्रवारुणवायव्या सौम्या नैर्ऋतास्वथा।बा यसाः प्रतिगृहन्तु भूमौ पिण्ड मयार्पितम्" ॥१॥ आणून काकबलि देऊन, इदं वायसेभ्यः 
मणून त्याग करावा. पुनः अन्न घेऊन विष्णुपुराणोक्त, मन्त्रान्नी बलि द्यावे. ते मन्त्र "देवा मनुष्याः पशवो वयांसि सिद्धाः सयक्षोरगदैत्यसङ्घाः॥प्रेताः पिशाचास्तरवः समस्ता ये चाममिच्छन्ति मया प्रदत्तम्" ॥१॥ ह्मणून बलिदेऊन,इदं देवादिभ्यः असा त्याग ह्मणावा. “पिपीलिकाः कीटपतङ्गकाद्या बुभुक्षिताः कर्मनिबन्धबद्धाः॥प्रयान्तु ते तृप्ति मिदं मयानं तेभ्यो विसृष्टं मुखिनो भवन्तु"॥२॥म्हणून, बलि देउन, इदं पीपिलिकादि भ्यः ह्मणून त्याग करावा. “येषां न माता न पिता न बन्धु वानसिद्धिर्न तथान्नमस्ति। तत्तृप्तयेऽनं भुवि दत्तमेतत्ते यान्तु तृप्ति मुदिता भवन्तु"॥३॥ह्मणून, बलि देऊन, इदमनाथवम्. धुभ्यः ह्मणून त्याग करावा. “भूतानि सर्वाणि तथानमेतदहं च विष्णुर्न यतोऽन्यदस्ति॥ तस्मादहं भूतनिकायभूतमन्नं प्रयच्छामि भवाय तेषां"॥४॥ ह्मणून बलि देउन,इदं भूते भ्यः असा त्याग ह्मणावा. " चतुर्दशो भूतगणो य एष तत्र स्थिता ये खलु भूतसङ्घाः।। तृप्त्यर्थमन्नं हि मया विसृष्टं तेषामिदं ते मुदिता भवन्तु ॥५॥ह्मणून, बलि देऊन इदं भूतग णादिभ्यः असा त्याग ह्मणावा. कारण, प्राणिमात्रांवर उपकार करण्याकरितां आपण गृहस्थाश्रम घेतला आहे, व गृहस्थ सर्वांला आश्रयभूत आहे. नन्तर कुत्रे, चाण्डाळ, पक्षी, याम्स भूमीवर अन्न द्यावे, व अन्य जे अपुत्र असून मरण पावले असतील व पतित असतील त्यांसहि द्यावे. नन्तर " गायीची धार काढण्याच्या वेळाइतकें अङ्गणाम्त राहून अतिथीची वाट पहावी, " असे साङ्गितले आहे. "नन्तर कृम्यादि पतित, पापरोगी, श्वपच इत्यादिकाम्स अन्न द्यावेम्, '' असें नागदेवकृत आह्निकाम्त व हरिहरभाष्याम्त साङ्गितले आहे. असाच हा वैश्वदेव जरी ब्राह्मणाम्स सायङ्काली व प्रातःकाली निर निराळा करण्यास साङ्गितला आहे, तथापि शूद्राम्स दिवसाच करण्यास विहित आहे, सायङ्काली नाहीम्; कारण, शूद्राम्स वैश्वदेव करण्याचा विधि नसून, केवल पञ्चमहा यज्ञ मात्र करण्यास अधिकार आहे, व रात्री पञ्चमहायज्ञ होत नाहीत. हेच मदनपारि जाताम्त जमदग्नीने साङ्गितले आहे. तें-" रात्रीं वैश्वदेव व बलिहरण करावेम्. पञ्चम हायज्ञ दिवसासच करावे, असे धर्मवेत्ते साङ्गतात." यावरून, रात्री केवल वैश्वदेवच होतो तो पञ्चयज्ञाहून भिन्न असल्यावरून शूद्रास विहित नाही. हे सङ्क्षेपतः वर्णिले 
आहे. इति वैश्वदेवः ॥ 
