+++
title = "१५ नित्यश्राद्धम्"

+++
॥ अथ नित्यश्राद्धम् ॥ 
## मूलम्
तत् पृथक् कार्य । न वा । श्राद्धं वा पितृयज्ञः स्यात्पित्र्यो बलिरथापि वेति छ दोगपरिशिष्टात् ॥ मनुः ।। एकमप्याशयेद्विपं गृही नित्यं समाहितः ॥ प्रचेताः ॥ नामन्त्रणं न होमश्च नावाहनविसर्जने ॥ न पिण्डदानं न सुरा नित्ये कुर्याद्विजोत्तमः ॥२॥ व्यासः ॥ नावाहनं स्वधाकारः पिण्डागौकरणादिकम् ॥ ब्रह्मचर्यादिनि यमो विश्वेदेवास्तथैव च ॥ तत्तु षट्पुरुषं ज्ञेयं दक्षिणापिण्डवर्जितम् । दक्षिणायां विकल्पः । किञ्चिदना विसर्जयेदिति प्रचेतसोक्तः ॥ 

## टीका
यानन्तर नित्यश्राद्धविचार साङ्गतो. तेम्, निराळे (पञ्चमहायज्ञात पितृयज्ञ आहे तद्भिन ) करावे किंवा न करावेम्. कारण, " नित्यश्राद्ध हाच पितृयज्ञ; अथवा पञ्चमहायज्ञान्तर्गत पितृलीनेन सिद्ध होते, अथवा भिन्नही होते " असें छन्दोगपरिशिष्टाम्त साङ्गितले आहे. मनु ह्मणतो-" पूर्वोक्त सहान्तून, १ ब्राह्मणास तरी प्रतिदिवशी गृहस्थाने भोजन द्यावेम्. "प्रचेता ह्मणतो-"नित्य श्राद्धाम्त ब्राह्मणाम्स आमन्त्रण, अग्नौकरण, आवाहन, विसर्जन, पिण्डदान, व देवस्थानीय ब्राह्मण हे नसावें." व्यास ह्मणतो-" आवाहन, स्वधाकार, पिण्ड, अग्नौकरणादि, ब्रह्मचर्यादि नियम, व विश्वेदेव हे नित्यश्राद्धाम्त असू नयेत; आणि ते पट्दैवत व दक्षिणा आणि पिण्डरहित असावेम्. " नित्यश्राद्धाम्त दक्षिणेविषयी विकल्प आहे. कारण पूर्वोक्त व्यास वचनाम्त तिचा निषेध आहे, तथापि--" कांहीं द्रव्य देऊन ब्राह्मणविसर्जन करावेम्, " अमें प्रचेत्याने साङ्गितले आहे. या हेतूस्तव ब्राह्मणाम्स अल्प द्रव्य द्यावेम्. इति शूद्रधर्म तत्त्वप्रकाशे नित्यश्राद्धविचारः ॥ 

## प्रयोगः
॥ अथ प्रयोगः ॥ 
## मूलम्
आचम्य देशकाला स्मृता नित्यश्राद्धं करिष्य इत्युक्त्वा । अस्मपितृपितामह प्रपितामहानां काश्यपगोत्राणाममुकदासानां । एवं मातामहप्रमातामहद्धममाताम हानां सपत्नीकानां स्थान क्षणः कर्तव्यः । इति क्षणं दखा । पित्रादयो मातामहाश्च इदं वः पाद्यमिति पायं दखाचम्योदङ्मुखं कुशासने उपविश्य पितृणाम् माता महानां चेदमासनम् । पित्र्ये क्षणः क्रियताम् । पामोतु भवान । प्रामवानि इत्युक्ते पितरो मातामहाश्व एप वो गन्धः । इमानि पुष्पाणि । धृपो दीप आच्छादनं चेनि दखा पूर्णतां वाचयिता । द्विगुणमामानमुपकल्प्य प्रोक्ष्य पात्रमालभ्य निलान्वि कीय अन्नेऽगुष्ठं दखा । पितरः इदं वः आमान्नं द्विगुणं समं वा सोपस्करं गयेयं भूः गदाधरो विप्रः ब्रह्मरूपमिदं पितृभ्यः काश्यपगोत्रेभ्योऽमुकदासभ्यो वमुरु द्रादित्यस्वरूपेभ्यस्तथा मातामहादिभ्यश्वेदमामं स्वधा सम्पद्यतां नमः ॥ दत्तमक्षय्य मस्तु । ब्रह्मार्पणमस्तु । मधु इति त्रिवारमुक्त्वा । सुमोक्षितमस्तु शिवा आपः सन्तु। सौमनस्यमस्तु । अक्षतं चारिष्टं चास्तु । दीघमायुः श्रेयः पितरः स्वस्तीति ए॒त । पितृणां यदत्तं तदक्षय्यमस्तु । दक्षिणां दद्यान वा ॥ एतावत्यशक्ती पियवलिनव नित्यश्राद्धसिद्धिः ॥ इति नित्यश्राद्धम् ।। 

## टीका
अनन्तर नित्यश्राद्धप्रयोग माङ्गतो. आचमन, व देशकालमङ्कीर्तन करून-नित्य श्राद्धं करिष्ये । ह्मणून,-अस्मत्पित पितामहमपितामहानां काश्यपगोत्राणां अमुकदासानां । अमेच-मानामहप्रमातामह वृद्धममातामहानां स्थाने क्षणं दखा प्रसादः कर्तव्यः। ह्मणून दर्भ द्यावा. ब्राह्मणान्नी मुकर्तव्यः अमें प्रतिवचन द्यावे. पित्रादयो मातामहाश्व इदं वः पायं । झणून पाच देउन, आचमन करून, उत्तराभिमुख दर्भासनावर बसून, पितृणां मातामहानां चेद१५१ 
शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाश. [ आह्निकादिप्रयोग मासनं । ह्मणून आसनार्थ दर्भ देऊन, पित्रे क्षणः क्रियतां । मामोतु भवान् । असे ह्मणावेम्. प्रामुवानि अमें ब्राह्मणान्नी झटल्यावर-पितरो मातामहाच एष वो गन्धः । पितरो मातामहाश्च इमानि वः पुष्पाणि । पितरो मातामहाश्च एष वो धृपः । पित रो मातामहाश्व एष वो दीपः । पितरो मातामहाश्च एतदाच्छादनं । हे उपचार देऊन,-पितरः मातामहाश्च एते आसनाद्यत्र गन्धपुष्पधूपदीपाच्छादनान्ताः पञ्चोप चाराः सर्वे परिपूर्णा भवन्तु । असें ह्मणून, नमस्कार करावा. ब्राह्मणान्नी-अर्चनविधि प्वर्चितमस्तु । असें मटल्यावर; पात्राम्त द्विगुणित आमान्न कल्पून, तें प्रोसून, पात्रालम्. बन करून, तीळ विखरून, अन्नावर आङ्गठा ठेवून,-पितरः इदं वः आमान्नं द्विगुणं ( अथवा समं ) सोपस्करं गयेयं भूः गदाधरो विप्रः ब्रह्मरूपमिदं पितृभ्यः काश्यप गोत्रेभ्योमुकदासेभ्यः वसुरुद्रादित्यस्वरूपेभ्यः । तथा मातामहादिभ्यश्चेदं आमं खधा सम्पद्यतां नमः । दत्तमक्षय्यमस्तु । ब्रह्मार्पणमस्तु । असें ह्मणून ते ब्राह्मणाम्स देउन, मधु अमें ३ वेळ ह्मणून, सुमोक्षितमस्तु । शिवा आपः सन्तु । सौमनस्यमस्तु । अक्षतं चारिष्टं चास्तु । दीर्घमायुः श्रेयः पितरः स्वस्तीति चूत ॥ असे यजमानाने हटल्यावर,-पितॄणां यहत्तं तदक्षय्यमस्तु । असें ब्राह्मणान्नी ह्मणावेम्. ह्या श्राद्धाम्त दक्षिणा देणे हे वैकल्पिक आहे. एवढें विस्तृत श्राद्ध करण्यास असमर्थ असल्यास, पञ्चमहायज्ञान्तर्गत पितृबलीनेच नित्यश्राद्धसिद्धि होते. भिन्न करण्याचे आवश्यक नाही. 
॥ इति शूद्रधर्मतत्त्वप्रकाशे नित्यश्राद्धम् ॥ 
