+++
title = "२१ प्रसवाशौचम्"

+++
॥ अथ प्रसवाशौचम् ॥ 
## मूलम्
संवर्तः । जाते पुत्रे पितुः स्नानं सचैलं तु विधीयते ॥ पुत्रपदात्कन्यापि ॥यतु । हारलतायां।सूतके तु मुखं दृष्ट्वा जातस्य जनकस्ततमाकृखा सचैल स्नानं तु शुद्धो भवति तत्क्षणादिति ब्राह्मोक्तेर्मुखदर्शनोत्तरं पुनः स्नानपरत्वमुक्तं तत्परास्तं ।। मूलैक्येन दृशे शोनपरसात्॥गौडास्तु सापत्रमातुःपाक स्नानादस्पृश्यत्वं । अन्याश्च मातरस्तदत्तगृह न व्रजति चेदिति ब्राह्मादित्याहुः ।। अङ्गिराः ॥ नाशीचं मूतके पुंसः संसर्ग चेम गच्छति ॥रजस्तत्राशुचि ज्ञेयं तच पुंसि न विद्यते॥१॥संसर्गो मैथुनं शयनासनादि कमिति माधवः स्पर्श इति गौडाः । तन्न ।। संस्पर्श सूतिकायास्तु मानमेव विधीयते इत्याङ्गिरसोक्तेः। एवकाराद्वालस्पर्शे न दोषः ।। व्यासः। प्रथमे दिवसे षष्ठे दशमे चैव सर्वदा॥विष्वेतेषु न कुर्वीत मृतकं पुत्रजन्मनि।।।।अत्र विशेषः षष्ठीपूजादि च प्रागुक्तं ।। प्रयोगपारिजाते तु पुम्प्रसवे दशाहः कन्यामसवे तु व्यहःखीजन्मनि स पिण्डश्च सोदकश्च व्यहाच्छुचिः॥स्त्रीषु त्रिपुरुष नेयं सपिण्डसं द्विजोत्तमाः॥१॥ इत्य मिस्मृतरित्याह ॥ गौडास्तु ।। वाग्दानोत्तरं कानीनकन्याविषयं चैतदित्याहुः॥ 

## टीका
यानन्तर जननाशौच साङ्गतो. याविषयी संवर्त प्रणतो-"पुत्र झाल्यास पित्यास सचैल स्नान." येथे पुत्रपद आहे ह्मणून, कन्येचेंहि ग्रहण होतेम्. में हारलतेत साङ्गितले आहे की, "सूतकाम्त जन्मलेल्या पु. त्राचे मुख बापाने पाहून, सचैल स्नान केल्यावर, तत्क्षणीं तो शुद्ध होतो," असे ब्राम पुराणवचन आहे ह्मणून, पुत्रमुग्वदर्शनानन्तर पुनः स्नानपरत्व होते ते खण्डित केले. कारण, मूलवाक्याचे ऐक्य करून पाहतां दर्शन शब्द पुत्रनन्मज्ञानपर आहे, अवलोकनपर नाही, असे सिद्ध होते. याविषयी गोड तर-'सापत्न मातेस स्नानापूर्वी अस्पृश्यत्व आहे का रण 'अन्यमाता तद्वत त्याच्या गृहाम न जातील तर. अस्पृश्य होतात.' या ब्राप्रवचना वरून, सिद्ध होते" असे ह्मणतात. अङ्गिरा ह्मणतो-"जर, खियाञ्चा समर्ग न करील, तर पुरुषास सूतकाम्त आशौच नाही. कारण, अशुचित्व ते रनाम ( रक्तास ) आहे, व तं पु. रुषास नाही." येथे सम्मर्गशब्दानेम्, मैथुनाचे ग्रहण करावम्. "एकत्र शयन व बमणे हा संसर्ग." असे माधव ह्मणतो. “जे सम्मर्ग ह्मणने स्पर्श," असं गोड ह्मणतात ते योग्य नाही. कारण-"बाळन्तिणीचा स्पर्श झाल्यास स्नानच करावं," असी आङ्गिरसोक्ति आहे. ह्मणून, स्पर्शदोष स्नानाने मुक्त होतो. तेथे आशौचसम्बम्ध नाही. पूर्वोक्त वचनान्त, "स्मानमेव" असा एवकार आहे; ह्मणून, बाळन्तिणीच्या स्पर्शाचाच दोष, बालम्पर्शदोष नाहीम्; अम्मं सिद्ध होते. व्यास ह्मणतात-"सुतकाम्त पुत्र आल्याम, प्रथम ६।१० व्या दिवशी आ शौचदोष नाही." एतत्सम्बन्धी विशेष व षष्ठीपूनादि पूर्वी साङ्गितले आहे. प्रयोगपारिजा ताम्त " मुलगा झाल्यास १०, कन्या माल्यास ३ दिवम आशौच आहे." कारण, "कन्या माल्यास सपिण्ड व सोदक ३ दिवसान्नी, शुद्ध होतात. हे स्त्रीविषयक सपिण्डत्व ३ पुरुषप यम्त जाणावें," असी अनिस्मृति आहे, ह्मणून, पूर्ववत् धरावे असे सणतात. गौर तर, 
"हे वचन, वाग्दानानन्तर, विवाहापूर्वी प्रसूत होऊन, कन्या झाल्यास, त्रिदिनाशौचविष. यक आहे," असें ह्मणतात. 
