+++
title = "२२ मृताशौचम्"

+++
॥ अथ मृताशौचम् ॥ 
## मूलम्
हारीतः ॥ जाते मृते मृते जाते वा सपिण्डानां दशाह नालच्छेदो मृतइत्यर्थः । नाड्यां छिन्नायामाशौचमिति तेनैवोक्तेः ॥ नालच्छेदात्पूर्व मातुर्नास्पृश्यतेति शु. द्वितत्वे। नालच्छेदात्पूर्व मृतौ तु बृहन्मनुःजीवन् जातो यदि ततो मृतः सूतक एव तु ।। मृतकं सकलं मातुः पित्रादीनां त्रिरात्रकम् ॥१॥ शानिमित्तं स्वानमात्रं । पाइ: नामकरणात्सद्यः शोचमिति शङ्खोक्तेः ॥ नामकरणं चौलकालोपलक्षणमिति मे धातिथिहरदत्तगौडादयः॥नेति माधवादयः ॥ नामोत्तरं दन्तोत्पत्तेः प्राक् दाहे सति सपिण्डानामहः ॥ दाहाभावे स्नानमात्रं ॥ आदन्तजन्मनः सद्य इति याज्ञवल्क्योक्तेः दन्तोय त्रिवर्षात्माक चूडाभावेऽहः । अत्रामिदाने व्यह इति माधवः । त्रिवर्षा मागृय वा सचूडे व्यह एव । अब्दो बचूडेपि व्यहः । इदं सपिण्डानां पि. त्रोस्तु दशाहोर्ध्व मृते बाले सर्वत्र त्रिरात्रं । बालानामजातदन्तानां त्रिरात्रेण शुद्धि रिति कश्यपोक्तेः ॥ वैजिकादभिसम्बन्धादनुरुन्ध्यादघं व्यहमिति मनूक्ते-[म० स्मृ० अ० ५ श्लो० ६३ ] श्चेति मिताक्षरामाधवादयः । शुद्धितत्त्वादयो गोडास्वेतत्रिरात्रं शूद्रपरं । द्विजानां खजातदन्ते एकाहः । जातदन्ते त्रिरात्रम् । अजातदन्तमरणे पित्रोरे काहमिष्यते ॥दन्तजाते त्रिरात्रं स्याद्यदि स्यातां तु निर्गुणौ।।१॥इति कोर्मात्। अनूढानां तु कन्यानां तथा वै शूद्रजन्मनामिति व्यहानुवृत्तौ शङ्खोक्तेः । त्रिरात्रं तु भवेच्छूद्रे षण्मासेऽपि शिशौ मृते इति मत्स्यमुक्ताच । जातदन्ते शुद्रे तु पञ्चाहीयथाहाङ्गिराः॥शद्रे त्रिवर्षमूने तु मृते शुद्धिस्तु पञ्चभिः।अत ऊर्ध्वं मृते शूद्रे द्वादशाहो विधीयते।।१।। षड् तिमतीतो यः शूद्रः सम्म्रियते यदि ॥मासिकं तु भवेच्छौचमित्याङ्गिरसभापितम्।।२।। तेनानूढभार्ये निर्गुणे शुद्रे मृते त्रिवर्षोर्ध्व द्वादशाहः । षडब्दो मासः यत्तु । अनू ढभार्यः शूद्रस्तिति शङ्खोक्तं षोडशाब्दो मासाशौचं तत्सगुणसच्छूद्रपरम् ।। कृतो द्वाहे तु सर्वत्र पडब्दात्मागपि मासः। यत्तु । तुल्यं वयसि सर्वेषामिति व्याघ्रोक्तः शूद्रे न्यूनाशाचं तदाक्षिणात्यपरम् । अन्यदेशे प्रागुक्तकोर्मोक्ता व्यवस्थेत्याहुः।तत्तुल्यं वयसि सर्वेषामित्येतद्विरोधाच्छिष्टविगानाचाङ्गिरसादीनि नादर्तव्यानीति विज्ञान श्वरमदनपारिजातादयः॥षोडशाब्दमध्ये विवाहाभावे त्रिरात्रं । तत्सत्त्वे मासः अर्व विवाहाभावेऽपि मासइत्यपराकमदनपालादयः कन्यानां तु चोलामाक् मृतौ स्नानम्। अचूडायां तु कन्यायां सद्यः शौच विधीयतइत्यापस्तम्बोक्ताइदं त्रिपुरुषमध्ये । चौ लोत्तरं वाग्दानात्मागेकाहः । अविशेषेण वर्णानामक्सिंस्कारकर्मणः। त्रिरात्रात्तु भ वेच्छुद्धिः कन्याखहा विधीयत इत्यङ्गिरसा त्रिरात्रविषये अहोविधानात् ।। अस्त्र दत्तकन्याखित्युक्तेश्चेदं त्रिपुरुषमध्योअमत्तानां स्त्रीणां त्रिपुरुषी विज्ञायते इति वसि छोक्तेः । गौडास्विदं वाग्दानोत्तरं । अमत्तानां तथा स्त्रीणां सापिञ्ज्यं सातपौरुषमिति कार्मोक्तेरित्याहुः॥ वाग्दानोत्तरं पाक विवाहान्मृती भर्टकुले पितृकुले च सप्तपुरुषा. 
वधि त्रिरात्रं । अवारिपूर्व पत्ता तु या नैव प्रतिपादिता ॥ असंस्कृता तु सा शेया त्रिरात्रमुभयोः स्मृतमिति मरीच्युक्तेः ॥ 

## टीका
__ यानन्तर मृताशौच साङ्गतो. याविषयीं हारीत ह्मणतो-" अपत्य जन्मून मेलें अथवा पोटाम्त मरून, जन्मले तर, सपिण्डाम्स १० दिवस अशौच. प्रथम पक्षी नालच्छेदानन्तर मेल्यास दहा दिवस; कारण, नालच्छेदापूर्वी अशौच नाही. " असे त्यानेच मटले आहे. " नालच्छेदापूर्वी मातेस अस्पृ. श्यता नाही," असें शुद्धितत्त्वाम्त साङ्गितले आहे. नालच्छेदापूर्वी मेल्यास बृहन्मनु मण तो-" मूल जीवम्त जन्मून, नालच्छेदापूर्वी मेल्यास तत्सम्बन्धी सुतक, मातेस सर्व ( १० दि वस ), व पित्रादिकाम्स त्रिरात्र, व मृतकनिमित्तक केवल स्नानन करावें." कारण " नाम करणापूर्वी मूल मेल्यास सद्यः स्नानाने शुद्ध होतात," अमें शङ्खवचन आहे अणून. " नामकरण हे चौलकालाचें उपलक्षण आहे, '' असें मेधातिथि हरदत्त गौड इत्यादि ह्मणतात. "हे बरोबर नाहीम्, '' असं माधवादि ह्मणतात. नामकरणोत्तर दाम्त येण्या पूर्वी मृतमुलाचा दाह केल्यास सापण्डाम्स १ दिवस आशीच, दाह न केल्यास स्नान; का. रण, "दाम्त येण्यापूर्वी सद्यः शुद्धि होते," असी याज्ञवल्क्याची उक्ति आहे. दाम्त आल्या. वर ३ वर्षापूर्वी चौल न केल्यास १ दिवस. येथे-" अग्निदान केल्यास त्रिदिन," असे माधव ह्मणतो. तीन वर्षाम्पूर्वी किंवा नन्तर चौल केलेल्याचे ३ दिवस. १ वर्षानन्तर चौल न केलेल्याचेही ३ दिवस हे सपिण्डाम्स मात्र. मातापितराम्स तर दहा दिवसान्नन्तर दाम्त येण्यापूर्वी मूल मेल्यास सर्वत्र ३ दिवस. “ दम्त न आलेल्यान्नें त्रिगत्राने निवृत्त होने, " असी कश्यपोक्ति आहे, व “बैनिक सम्बन्धास्तव ३ दिवस आशौच धरावम्, " अमी मनूक्ति आहे ह्मणून मिताक्षरामाधवादिक पूर्वोक्त मिद्ध करिनान. शुद्धितस्वादि गोड नर, "हे त्रिरात्राशौच शूद्रपर आहे. द्विनाम्स दाम्त न आलेल्या एकाह व आलेल्या, त्रिरात्र; कारण, अजातदम्त अपत्यमरणी मातापितराम्स १ दिवस, व जातदन्तमरणी त्रि. रात्र आहे. हे जर निर्गुण अमनील तर " अमें कूर्मपुराणवचन आहे; व " अवि. वाहित मुलीचे शूद्राम्स ३ दिवस, '' असे त्र्यहाच्या अनुवृत्तीविषयी शङ्खवचन आहे. " ६ महिन्याञ्चेही अपत्य मेल्यास शूद्रास त्रिरात्र आहे, '' अमें मत्स्यपुराणवचन आहे. ह्मणून दन्तोत्पत्तीनन्तर ५ दिवस याविषयी अङ्गिरा ह्मणतों-" शूद्राम ३ वर्षाम्पूर्वी मेल्याम ५ दिवसान्नी, व नन्तर ६ वर्षपर्यम्त १२ दिवसान्नी शुद्धि होते. यानन्तर मेल्यास १ मास आ शौच आहे." यावरून, अविवाहित स्त्री, निगुण शूद्र ३ वर्षांवर मेल्यास १२ दिवस, ६ व र्षांवर १ महिना जाणावे. जे "अविवाहित शूद्र" अमें शङ्खाने मटल्यावरून १६ वर्षा नन्तर मेल्यास १ मास साङ्गितलें ने सगुण व मच्छूद्रपर आहे. लग्न झालेला ६ वर्षां पूर्वी मेल्यास, १ मास में " माम्स बरोबरीच्या वयाम्त समान आहे. असें व्याघ्रवचन 

याविषयी यावत्र छिचते नालं तावनामोति सूतकम् ॥ छिने नाले ततः पमावतक तु विधीयते ॥१॥ [ मा० स्कम्० १ ० १२ श्लो. १४ टीका पहा. ] 

## टीका
असल्यावरून, शूद्रास, १ मासाहून कमी आशौच साङ्गितले आहे. ते दक्षिण देशापुरतेम्, अन्य देशाम्त पूर्वोक्त कूर्मवचनाम्त साङ्गितलेली व्यवस्था जाणावी, " असें ह्मणतात. तें "तुल्यं वयसि" यांसी विरोध आहे व शिष्टविचारावर अवलम्बून आहे ह्मणून-आङ्गिरसादिक वचनाचा आदर करूं नये,' असें विज्ञानेश्वर मदनपारिजातादि ह्मणतात. “ १ वर्षाम्त लग्न न झाल्यास ३ रात्र व झाल्यास १ मास व सोळा वर्षान्नन्तर विवाह न झाला तरी १ मास आशौच धरावेम्, " असें अपराकमदनपालादि ह्मणतात. मुलीचे त्या चौलापूर्वी मेल्यास स्नान मात्र आहे. कारण, " चौल न झालेली कन्या मेल्यास सद्यःशुद्धि” असी आपस्तम्बोक्ति आहे. हे त्रिपुरुष सपिण्डाम्त जाणावेम्. मुलीचे चौलानन्तर वाग्दानापूर्वी १ दिवस धरावेम्. कारण, " वर्णविशेषावाञ्चून विवाहापूर्वी पुत्राची ३ दिवसान्नी व कन्या मरणी १ दिवसाने शुद्धि होते, " असें अङ्गिराने त्रिरात्रस्थानी कन्येविषयीं एकाहाचें विधान केले आहे. व " न दिलेल्या (विवाह न झालेल्या ) कन्येचे १ दिवस, " असे वचन आहे ह्मणून हे त्रिपुरुषाम्त जाणावेम्. कारण "अविवाहित स्त्रियाम्स त्रिपुरुषी सम्बम्ध आहे," असें वसिष्ठवचन आहे. गोड तर, हे वाग्दानानन्तर घेण्यास योग्य आहे, कारण-" अ दत्त स्त्रियाञ्चे सापिण्ड्य पुरुषपर्यम्त आहे, " असें कूर्मपुराणवचन आहे. ह्मणून एकाह असें ह्मणतात. वाग्दानानन्तर, विवाहापूर्वी कन्या मेल्यास भर्तृपितृकुली ७ पुरुषपर्यम्त त्रिरात्र आहे. कारण “ जी वाचेनें देऊन. विधिपूर्वक दिली नाही ती असंस्कृत तन्मरणी 
उभयकुली त्रिरात्र, " असें मरीचिवचन आहे. 

