+++
title = "२४ जात्याशौचम्"

+++
॥ अथ शूद्रस्य जात्याशौचम् ।। 
## मूलम्
तत्र मनुपराशरगौतमाचैः शूद्रो मासेन शुख्यतीति मासमात्रमुक्तं । याज्ञवल्क्यस्तु॥ विंशदिनानि शूद्रस्य तदर्ष न्यायवर्तिनः [या० स्मृ० अ० ३ श्लो० २२] इति पञ्चयज्ञादिपरसच्छुद्राणां पञ्चदशाहमाह। अङ्गिरास्तु ।। सर्वेषामेव वर्णानां सूतके सतके तथा|दशाहाच्छुदिरेतेषामिति शातातपोवनीदित्याह । शुदितथे देवलोऽपि । आ 
शौचं दशरात्रं तु सर्वेषापपरे विदुः ॥ निधने प्रसवे चैव पश्यतः कर्मणः फलम्॥१॥ अत्यन्तोत्कृष्टकर्मणो हानी पीडावतो विपरिचर्यापरं । शूद्रे दशरात्रमिति हार लताकारः । यत्तु दक्षः॥सद्यः शोचं तथैकाहस्यहश्चतुरहस्तथा ॥ षट्दशद्वादशाहाच पक्षो मासस्तथैव च ॥१॥ मरणान्तं तथा चान्याम्श पक्षास्तु सूतके ।। इति । अत्र मरणानन्तरं मूतकादेभिन्न सघः शौचादि ॥ पडहान्तं यायावरादिपरं । अन्यपूर्वा यस्य गेहे भार्या स्यात्तस्य नित्यशः ॥ आशौचं सर्वकार्येषु देहे भवति सर्वदेति प्रा. मोक्तेर्व्यवस्थेत्यपरार्कादयः । तत्र विवाहोत्तरं सर्वत्र शूद्रे पूर्णाशौचं । विवाहाभावे ऽपि निर्गुणानां षडब्दो मास इति गोडाः । सगुणानां विवाहाभावे पोडशाब्दो र्व मास इत्यपराकः। अत्रापदनापद्विपया गुणवदगुणपरा देशभेदाद्वा व्यवस्था। द्विज दासादीनां तु खाम्याशौचमेव । दासी दासश्च सर्वे वै यस्य वर्णस्य यो भवेत् ।। तद्वर्णस्य भवेच्छौचं दास्या मासस्तु मृतकमित्याङ्गिरसोक्तेः। शातातपः॥ तदाश्रितस्य नद्वत्स्यादिति । तं द्विजमाश्रित इत्यर्थः । अन्येषां कुण्डगोलकादीनां मृतादीनां च प्रतिलोमानां मासमाशोचं । शूद्राणां तु सधर्माणः सर्वेऽपध्वंसजाः स्मृता इति मनू. तेः। अपध्वंसजा व्यभिचारजाः। शौचाशोचे प्रकुर्वीरन् शूद्रवपूर्णसङ्कराः । इति शुद्धितत्त्वे ब्राह्माच्च । म्लेच्छादीनां तु नाशीचं । केवलं मलापकर्षणार्थ मूत्रपुरी पवच्छौचमात्रमिति विज्ञानेश्वरः । नत्र मृतके मातृवर्जमस्पृश्यत्वं नास्ति । मृतके मुतिकावर्ज संस्पर्शो न निषिद्ध्यत इत्याङ्गिरसोक्तेः । पितुरपि मानोर्ध्वम् । माता शुद्धयेदशाहेन स्नानात्तु स्पर्शनं पितुरिति स्मृतेः । शाचे तु देवलः ॥ स्वाशी चकालाद्विज्ञेयं स्पशनं तु त्रिभागतः ।। इदमल्पे । पूर्णाशीचे वङ्गिराः ॥ दशाहा दित्रिभागेन कृते सञ्चयने क्रमान् ॥ अङ्गम्पर्शनमिच्छन्ति वर्णानां तत्त्वदर्शिनः ॥१॥ इदं कलौ निषिद्धं । अस्थिमञ्चयनादूर्ध्वमङ्गस्पशनमेव चेति हेमाद्रावादिपुराणे क लिवर्येषुक्तः । मृतिकायास्तु दशाह एव । मृतिका सवर्णषु दशरात्रेण शुख्य ति ॥ ऋनी च न पृथक्शाचं सर्ववर्णप्वयं विधिरिनि प्रचनसोनेः । यत्तु ग्रामे ।। ब्राह्मणी क्षत्रिया वैश्या प्रमृता दशभिर्दिनः ।। गतः शूद्रा च संस्पृश्या त्रयोदश भिरेव चेति । तदसच्छूद्रपरम् । कमाहनां त्वाह पठीनसिः ॥ मृतिका पुत्रवती विशतिरात्रेण कर्माणि कारयेन्मासन खीजननीं ॥ एतच विंशतिरात्रमाशीचोत्तरं झेयं । अन्यथा मासाशीचे सपिण्डानामाशीचे मध्ये तस्याः कहिनेत्यनौचित्यात् । दशरात्रपर्यन्तं विधिवैषम्याच । आपस्तंवः ।। क्षत्रविद्शूद्रजातीनां ये स्तो मृतकमूत के ।। तेषां तु पैतृकं शाञ्चं विभक्तानां तु मातृकम् ।। १ ।। इति । मनुः ।। दशाई शावमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते [म० स्मृ० अ०५ शो०५९। दशाहपदं स्वाशी चपरम् । तथा । शवस्पृशो विशुद्ध्यन्ति व्यहात्तृदकदायिनः ॥सोदका इत्यर्थः । अमिपुराणे ॥ सपिण्डता तु सर्वेषां गोत्रतः साप्तपौरुषी । समानोदकमावध निवर्ते ताचतुर्दशात् ॥१॥जन्मनामस्मतेरेके तत्परं गोत्रमुच्यते । समानोदकानां तु व्यहो 
गोत्रजानामहः स्मृतम् ॥२॥ प्रयोगपारिजाते अनिस्मृतौ ॥ स्त्रीजन्मनि सपिण्डन सोदकश्च व्यहाच्छुचिः ॥ स्त्रीषु त्रिपुरुषं ज्ञेयं सपिण्डलं द्विजोत्तमाः॥॥ वसिष्ठः। अप्रत्तानां तु स्त्रीणां त्रिपुरुषी विज्ञायते ॥ इदमाशौचमौरसस्यैव । दत्तकाकादश पुत्राणां जनने मरणे वा द्वयोः पित्रोत्रिरात्रमेव । तदुक्तं स्मृतिकौमुद्यां ब्राह्मे ॥ 
औरसो यदि नो पुत्रस्वथवा पुत्रिकासुतः ॥ विद्यते तत्र तेषां तु विज्ञेयाः क्षेत्र जादयः॥१॥दत्तकश्च स्वयं दत्तः कृत्रिमः क्रीत एव चेत्युपक्रम्य । एकादश पृथ ग्गोत्रा वंशमात्रकरास्तु ते ॥ श्राद्धादि दासवत्सर्वे तेषां कुर्वति नित्यशः ॥२॥ मूतके मृतके वापि व्यहाशौचस्य भागिनः ॥ शुद्धितत्त्वेष्येवम् । एवं जनकस्यापि । बैजिकादभिसम्बन्धादनुरुन्ध्यादघं व्यहमिति [म० अ० ५ श्लो०६३] मनूक्तेः। एवं जनकपालकपितमातृमृतो दत्तकानां व्यहमेव । अयं च व्यहो विप्रपरः । शुद्रा णां सत्र द्वादशाहः । यत्र त्रिरात्रं विप्राणामाशीचं सम्प्रदृश्यते ॥ तत्र शूद्रे द्वादशाह पण्णव क्षत्रवैश्ययोरिति ऋष्यशृङ्गोक्तेरिति मदनपालः । यत्र वर्णविशेषानुपादा नेन त्रिरात्रं यथा सोदके दत्तकादौ च तत्र द्वादशाहः शूद्रे । न तु वयोवस्थानि मित्ते । तुल्ये वयसि सर्वेषामतिकान्ते तथैव चेति व्याघ्रपादोक्तेः । ऋष्यशृङ्गादिवच. नानि शिष्टविगानान्नादर्तव्यानीति विज्ञानेश्वरादयः । देशभेदाव्यवस्थेति मदन पालः । एवं व्यभिचारिणीनां स्त्रीणां दत्तकादीनां च प्रसवे मरणे च पूर्वापरभ त्रोम्ः पित्रोश्च त्रिरात्रं । तथा च त्रिरात्रानुवृत्तौ विष्णुः ॥ अनौरसेषु पुत्रेषु जातेषु च मृतेषु च ॥ परपूर्वासु भार्यासु प्रसूतासु मृतासु च ॥ १॥ मरीचिः । मूनके मृतके चैव त्रिरात्रं परपूर्वयोः ॥ एकाहस्तु सपिण्डानां त्रिरात्रं यत्र वे पितुः॥१॥ यत्तु याज्ञवल्क्यः ॥ अनौरसेषु पुत्रेषु भार्यास्वन्यगतासु चैत्यहोरात्रमाह । तत्स पिण्डपरं देशपरं वा । परपत्नीसुता दत्तकादयः । बृहस्पतिः ॥ अन्याश्रितेषु दारेषु परपनीषु तेषु च ॥ मृतेष्वाप्लुत्य शुद्धयेनु त्रिरात्रेण द्विजोत्तमाः ॥ १ ॥ माधवीये हारीतः ॥ परपूर्वामु भार्यासु पुत्रेषु च कृतेषु च ॥ भपित्रोत्रिरात्रं स्या देकाहस्तु सपिण्डतः ॥ १॥ शूद्रे तु द्वादशरात्रं मागुक्तं । परपनी खयं सङ्गृहीता परपूर्वा । इदं सवर्णासु । हीनवर्णासु तु आशौचाभावः। आशौचं तु त्रिरात्रं स्या त्समवर्णेषु निश्चितमिति ब्राह्मोक्तेः ॥ पूर्वापरभतुरुत्पन्नपुत्रयोस्वाह मरीचिः ॥ मातुरैक्याद्विपितृको भ्रातरावन्यगोत्रजौ ।। एकाहं मूतकं तत्र त्रिरात्रं मृतके तयोः ॥१॥शूद्वे तु विवाहाभावे षडर्षो जात्याशौचमिति केचित् । तथा च का. श्यपाङ्गिरसौ शूद्रे त्रिवर्षन्यूने तु मृते शुद्धिस्तु पञ्चभिः ॥ अतऊर्ष मृते शुद्रे द्वादशाहो विधीयते ॥ १॥ षड्वर्षातमतीतो यः शूद्रः स म्रियते यदि ॥ मासिक तु भवेच्छौचमित्याङ्गिरसभाषितम् ॥ २॥ मेधातिथिरपि ॥ पागष्टमाच्छुचिः प्रोक्तो ऽन्यैस्वाषोडशाद्वालइति ॥ येऽपि षोडशावाल्यनिवृत्तिमाहुस्तेषामप्यष्टमादूर्व मासिक्येव शुद्धिः । जर्ष तु षड्भ्यो वर्षेभ्यः शुद्धिः शूद्रस्य मासिकीति स्मृतेः अष्टवर्षस्य मास इत्यन्यत्रोक्तमित्याह । अपरार्के शङ्खस्तु विवाहाभावे षोडशवर्षोर्षIA" 
मासमाह । अनुढभार्यशूद्रस्तु षोडशाद्वत्सरात्परम् ॥ मृत्यु समधिगच्छेचेन्मासात स्यापि बान्धवाः ॥ १॥ शुद्धिं समधिगच्छति नात्र कार्या विचारणा [सम्० स्प. अ०.१५] इति । यत्तु मदनपारिजाते हारीतः ॥ आमौञ्जीबन्धनाद्विमः क्षत्रियश्च धनुर्ग्रहात् ॥ आमतोदग्रहाद्वैश्यः शूद्रो वस्त्रद्वयग्रहादिति । तत्रापि वस्त्रद्वयं षोडशव पपरमेव । यतु मदनो द्वादशे वखद्वयमाह तमिर्मलम् । अत्र सदसच्छूद्रपरा आ. पदनापद्विषया व्यवस्था । ऊढकन्यानां तु पितृगृहे प्रसवे एकरात्रं । मरणे विरा त्रमिति विज्ञानेश्वरापराौं । माधवस्तु प्रसवेऽपि त्रिरात्रं पित्रोः। एकरात्रं बन्धुवर्ग स्य । दत्ता नारी पितुर्गेहे मूयेताय म्रियते वा ॥ तद्वन्धुवर्गस्त्वेकेन शुचिस्तजन कत्रिभिरिति ब्राह्मोक्तरित्याह । कल्पतरी शुद्धितत्वे च कौम ॥ दत्ता नारी पितुर्गेहे प्रधाने मूयते यदा । म्रियते वा तदा तस्याः पिता शुद्धयेत्रिभिर्दिनैः ॥१॥ पतिगृहे प्रसवे पित्रादीनामाशीचं नास्ति । मृतो पित्रोत्रिरात्रमस्त्येव । प्र त्तामत्तासु योषित्सु संस्कृतासंस्कृतासु च ॥ मातापित्रोखिरात्रं स्यादितरेषां यथा विधीति माधवीये कार्णाजिनिस्मृतेः । सोदराणां तु भगिनीमृतौ शुद्धितत्वे कोर्मे ।। आदतात्सोदरे सद्य आचूडादेकरात्रकम् ॥ आपदानात्रिरात्रं स्यादशरात्रमतः परम् ॥१॥ बृहस्पतिस्तु पक्षिणीमाह ।। श्वशुरयोर्भगिन्यां च मातुलान्यां च मातुले ॥ पित्रोः स्वसरि तद्वञ्च पक्षिणी क्षपयेन्निशाम् ॥ १॥ पित्रोमती तु माधवीये वृद्धम नुः॥ पित्रोरुपरमे स्त्रीणामुढानां तु कथं भवेत् ।। त्रिरात्रेणैव शुद्धिः स्यादित्याह भगवान् यमः ॥ १ ॥ भ्रातृभगिन्योः परस्परं पक्षिणी । परस्परमृतौ भ्रातृभाग न्योः पक्षिणी भवेदिति ब्राह्मात् । पडशीतो चैवं । त्रिशच्छोक्यां ॥ प्रेतेप्वाचार्य मातामहदुहितसुतश्रोत्रियविक्सयाज्यस्खस्रीयेषु त्रिरात्रं त्रिदिवसमशुचिः सोदक स्तूभयत्र ॥ पक्षिण्याशौचमृविग्दुहितमुतसहाध्यायिबन्धुत्रयान्तेवासिवमुमित्रश्व शुरभगिनिकामागिनेयायाणे ॥ १॥ मातामद्यां च पित्रोः स्वसरि च विरतो मातुले मातुलान्यां चाथो सज्योतिरेव स्वविपयनृपती ग्रामनाथे च नष्टे । शिष्यो. पाध्यायबन्धुत्रयगुरुननयाचार्यभार्यासगोत्रानूचानश्रोत्रियेषु स्वगृहपरमृती मातुले चैकरात्रम् ॥ १॥ रात्रि सब्रह्मचारिण्यथ तु कथमपि स्वल्पसम्बन्धयुक्ते म्नानं वासो. युतं स्यादिदमपि सकलं सर्ववर्णषु तुल्यम् । अत्र मूलं माधवीय मिताक्षरायां च नेयम् । दोहित्रभागिनेययोरनूढयोः पक्षिणी । ऊहयोखिरात्रम् । संस्थिते पक्षिणीं रात्रि दौहित्रे भगिनीमुते ।। संस्कृते तु त्रिरात्रं स्यादिनि धर्मो व्यवस्थित इति वृद्धमनूक्तेः । संस्कृते दाहेनेति गौडाः । तन्न । विशेपवैयथ्यात् । यत्रेक मातुलादी पक्षिण्येकाहावुक्तो तत्र सनिधिविदेशाभ्यां व्यवस्था ॥ श्रोत्रिये स्वगृह मते त्रिरात्रम् । श्रोत्रिये तूपसम्पन्ने त्रिरात्रमशुचिर्भवेदिनि स्मृतेः। एकग्रामस्थिते खेकाहः। बन्धुत्रयमुक्तं मिताक्षरायाम् ।। आत्मपितृप्वमुः पुत्रा आत्ममातृवमुः मुताः॥ आ ममातुलपुत्राश्च विज्ञेया आत्मबान्धवाः ॥ ११ ॥ पितुः पितृप्वमुः पुत्राः पितुर्मा तृष्वसुः सुताः ॥ पितुर्मानुलपुत्राथ विज्ञयाः पितृवान्धवाः॥२॥ मातुः पितृष्वसुः 
पुत्रा मातुर्मातवमुः मुताः॥ मातुर्मातुलपुत्राश्च विज्ञेया मातृबान्धवाः ॥३॥ अत्र पक्षिणी । गौडास्तु ॥ समानोदकानां त्र्यहो गोत्रजानामहः स्मृतम् ॥ मातृबन्धों गुरौ मित्र मण्डलाधिपती तथेति जाबालोक्तेर्मातबन्धुष्वेकाहमाहुः । यत्तु माधवीये प्रचेताः ॥ मातृष्वसामातुलयोः श्वश्रूश्वशुरयोर्गुरोः ॥ मृते चलिजि याज्ये च त्रिरात्रेण विशुद्ध्यतीति । तत्स्वगृहमृतौ ज्ञेयम् ॥ अन्यत्र तु वृद्धमनुः ॥ पित्रोः खसरि तद्वञ्च पक्षिणी क्षपयेनिशां ॥ श्वशुरयोः सन्निधौ त्रिरात्रम् । असनिधी पक्षिणी । देशान्तरे एकरात्रम् । शालकेऽपि स्वदेशे एकाहः देशान्तरे सानं । आ चार्यपत्रीपुत्रोपाध्यायमातुलश्वशुरश्वश्रूश्वशुर्यसहाध्यायिशिष्येष्वेकरात्रमिति माध वीये विष्णुक्तः ॥ हरदत्तोऽप्येवमाह । श्वशुर्यः शालकः। गौडा अप्येवम् । तदुक्तं षडशीत्याम् । एवं पित्रोभगिन्यौ ये ये पितामहयोस्तथा ॥ ये मातामहयोश्चैव भगिन्यौ तत्मजाश्च याः ॥ १ ॥ मातुलाः स्वस्य पित्रोश्च पल्यश्चैषां प्रजाश्च याः ॥ मातरश्चेति सर्वेषु पक्षिणी स्वगृहे व्यहम् ॥२॥ एवं श्वशुरजामातृदौहित्रविपदि स्मृतम् ॥ पितामही च पितामहश्चेत्येकशेपः । यत्तु वृद्धमनुः ॥ भगिन्यां संस्कृतायां तु भ्रातर्यपि च संस्कृते । मित्रे जामातरि प्रेते दौहित्रे भगिनीसुते ॥ १॥ शालके तत्सुते चैव सद्यः स्नानेन शुद्ध्यतीति । तद्धात्रादी देशान्तरे शालकसुतजामात्रोः स्वदेशे शेयम् ।। विष्णुपुराणे ॥ असपिण्डे स्ववेश्मनि मृते एकरात्रं । प्रधानगृहमृतो तु निरात्रमिति माधवः ॥ शुद्धितत्त्वे बृहन्मनुः । श्वशूद्रपतिताश्चान्त्या मृताश्च द्विजर्म दिरे ॥ द्विजेत्युपलक्षणं सम्बुद्धिर्वा । शौचं तत्र प्रवक्ष्यामि मनुना भाषितं पुरा ॥१॥ दशरात्राच्छनि मृते मासाच्छूद्रे भवेच्छुचिः ॥ द्वाभ्यां तु पतिते गेहे चान्त्ये मासचतु टयात् ॥२॥ अन्त्यजे वर्जयेद्गहमित्येवं मनुरब्रवीत् ॥ अन्त्यो म्लेच्छः अन्त्यजः श्वपाकं इति वाचस्पतिः। मनुः॥ द्विजस्य मरणे वेश्म विशुद्ध्यति दिनत्रयात् ॥संवतः।।गृहशुद्धिं प्रवक्ष्यामि अन्तस्थशवदुषिते ॥ प्रोत्सृज्य मृन्मयं भाण्डं सिद्धमन्नं तथैव च ॥१॥ गोम येनोपलिप्याथ छागेनाघ्रापयेत्ततः । ब्राह्मणमन्त्रपूतैश्च हिरण्यकुशवारिभिः॥२॥सर्व मभ्युक्षयेद्वेश्म ततः शुद्धयत्यसंशयम् । क्रियाकर्तुस्तु मूल्याभावेऽपि पूर्णाशौचम् । निरन्वये सपिण्डे तु मृते सति दयान्वितः ॥ तदाशीचं पुरा चीर्खा कुर्यात्तु पितृव क्रियामिति माधवीये ब्राह्मोक्तेः ॥ दिवोदासीये ॥ सगोत्रो वासगोत्रो वा योनि दद्यात्सखे नरः॥सोपि कुर्यानवश्राद्धं शुद्धयेत्तु दशमेऽहनि ॥१॥युद्धहते तु मनुः॥ उद्यतैराहवे शस्त्रैःक्षत्रधर्महतस्य च ॥ सद्यः सन्तिष्ठते यज्ञस्तथा शौचमिति स्थितिः॥१॥ यहोत्यकर्म सर्व तदेवेत्यर्थः। यत्तु आहवेऽपि हतानां च एकरात्रमशौचकमिति तद्यु दक्षते कालान्तरसते ज्ञेयम् ।। असभिधी स्नानं । सनिधावेकाह इति माधवः ॥ यतु भारते । राजधर्मेषु ॥ अशोच्यो हि हतः शूरः स्वर्गलोके महीयते ॥ न ममुदकं तस्य न स्नानं नाप्योचकमिति श्राद्धादिनिषेधः । स पुत्राधभावपरः ॥ अत एव तत्र कमादीनां श्राद्धाधुक्तम् ॥ अन्ये तु यतिवदशपिण्डनिषेधमाहुः। शुद्धितत्वेऽमि पुराणे । दैष्ट्रिभिः शूगिभिर्वापि हता म्लेच्छैश्च तस्करैः ॥ ये स्वाम्यर्थे हता यान्ति 
राजन्स्वर्ग न संशयः॥शासर्वेषामेव वर्णानां क्षत्रियस्य विशेषतः ॥ यत्तु बृहस्पतिः॥ डिम्बाहवे विघुता च राज्ञा गोविषपालने।।सधःशौचं मृतस्याहुण्यहं वान्ये महर्षयः॥१॥ तत्र शस्त्रं विना तेन वा पराङ्मुखहते त्रिरात्र । राज्ञा वध्ये हते सघः शौचं अन्यत्र त्रिरात्रम् ॥ तत्रैव व्याघ्रः ॥क्षतेन म्रियते यस्तु तस्याशौचं भवेद्विधा ॥ आसप्ताहानि. रात्र स्याइसरात्रमतः परं ॥१॥ शस्त्राघाते व्यहार्श्व यदि कश्चित्ममीयते ॥ आशौचं प्राकृतं तत्र सर्ववर्णेषु नित्यशः॥२॥ शस्त्राघातक्षतंविना शवस्पर्शे निहोरे च तगृह वासे तदमाशेन च शवजातीयं पूणोशोचम्।तिगृहवासमात्रे व्यहः उभयाभावे एकाहः। भृतिग्रहेण निर्हारे पूर्णो मासः । विजातीयनिहारे शवजातीयम् । भृतिग्रहणे द्विगु णम् । आपदि समं । सोदकनिहारे पूर्णम् । शवालङ्करणे ज्ञानतः कृच्छ्रपादः। अज्ञानादुपवासः । अनायसवर्णनिर्हरणेऽग्निदाने चानन्तफलम् । स्नानमात्रेण शुद्धिः। वोढा चैवाग्निदाता च सद्यः स्नाखा विशुद्ध्यति । इत्यपरा वृद्धपराशरोक्तेः। मातुलखादिसम्बन्धे स्नेहे वा त्रिरात्रम् ॥ गौतमव्याख्यायां वृद्धात्रिः। मृतकाद्विगुणं शावं शावाद्विगुणमातेवम् ।।आतंवाद्विगुणा मूतिस्ततोऽपि शवदाहकः॥१॥ अनुगमने तु सपिण्डे न दोषः । असपिण्डे तु समवणे स्नानं घृताशनं पक्षिणी च । उत्तमे त्रा नमात्रम् । रोदने तु शूद्रस्य शूद्रे स्पर्श विना सञ्चयनात्पूर्वमेकाहः । ऊचे स ज्योतिरिति माधवः॥ शुद्धितत्त्वे पारस्करः अस्थिसञ्चयनार्श्व मासं यावद्विजातये॥ दिवसेनैव शुद्ध्यन्ति वाससाक्षालनेन च ॥१॥सजातेर्दिवसेनैव व्यहात्क्षत्रियवैश्ययोः।। सपिण्डानां न दोपः। मिताक्षरायां पारस्करस्तु ।। मृतस्य बान्धवैः सार्धं कृखा तु परि देवनम् ।। वर्जयेत्तदहोरात्रं दानश्राद्धादि कर्म च ।।१।। इति सर्वत्रैकमाह। आशौच्यन भक्षणे खज्ञानेऽननरणावधि ज्ञानतः शुद्रस्य स्नानमात्रम् ॥ 

## टीका
यानन्तर शूद्रास जात्याशीच माङ्गतो. याविषयी-मनु, पराशर, गीतमादिकान्नी-"शूद्र एक महिन्यानन्तर शुद्ध होतो," असे १ मासपर्यम्त शूद्राम आशाच माङ्गितलं आहे. याज्ञवल्क्याने तर, "असच्छूद्र १ मासाने, व पञ्चमहायज्ञादि करणारा अर्थात् मिष्ठ शूद्र १५ दिवमान्नी शुद्ध होतो," असे साङ्गितले आहे. अङ्गिग तर, "सर्व वर्णाम्स सूतक व मृताशौच १० दिवस धर ल्याने शुद्धि होते, असे शातातपाचं मत आहे," असे ह्मणतो. भुद्धितचाम्त देवलही प्रणतो की, "सर्व वर्णाम, त्याञ्चा कोणी मेला किंवा जन्मला असतां १० दिवस आशीच. शूद्रास ३० दिवस आशौच असणं हे साधारण रीत्या योग्य आहे; परन्तु, तन्निमित्त अति उत्कृष्ट कर्माची हानि होत असेल, अथवा अति पीडा झाल्यामुळे तितके दिवस धरवत नसेल अथवा त्यामुळे विप्रसेवेत अन्तर पडत असल्यास, त्यानं दशरात्र आशाच धरावें," असे हारलताकर्ता ह्मणतो. में दक्षाने झटले आहे की, “तत्काल शुद्धि, तसम्च १।३। । ४ ।। १० । १२ । १५ । दिवस, एक मास किंवा मरणपर्यम्त आशीच धरावेम्; असे सूतकाविषयी १० पक्ष आहेत." ते सूतकादिकांहून भिन्न आहे. सद्यः शुद्धीपासून ६ दि. 
वसपर्यन्तचे जे पक्ष साङ्गितले आहेत, ते यायावरादिपर आहेत, व जे आमरणपर्यम्त आशौच साङ्गितले आहे तें-"विवाहित स्त्रीशी ज्याने विवाह करून घेतला असेल, व ती ज्याच्या घराम्त राहत असेल, त्यास नेहमी सर्व कार्याविषयी आशौच आहे," असे ब्रह्मपुराणाम्त साङ्गितले आहे. यावरून "तो पक्ष पुनर्विवाह करून घेणाऱ्यास लागू आहे. अशी त्या व चनाची व्यवस्था करावी," असें अपरार्कादिक ह्मणतात. शूद्रास विवाहानन्तर सर्वत्र पूर्ण ( ३० दिवस ) आशौच आहे. "कदाचित् विवाह न झाल्यास, निर्गुण शूद्राम्स ६ वर्षान्नं तर १ मास," असे गौड ह्मणतात. "धर्मिष्ठ शूद्राम्स विवाहाच्या अभावींही १६ वर्षांवर १ मास आशौच,” असें अपरार्क ह्मणतो. येथे आपत्ति व तद्भिन्नकाल, गुणवान् व निर्गुणी, व देशभेद इत्यादिकान्नी व्यवस्था जाणावी. विप्रसेवा करणाऱ्या शूद्रांस, ज्याञ्ची ते सेवा करितील त्याञ्चेच आशौच आहे. कारण-"ज्या वर्णाचे जे दास किंवा दासी होतील त्यान्नी त्या वर्णाचे आशौच धरावेम्; पण दासीम्स १ मास धरले पाहिजे," असें अङ्गिरा ह्मणतो. शातातप ह्मणतो-" ज्याचा जो आश्रित (सेवक ) त्यास यजमानासम आशौच." अन्य कुण्डङ्गोलकादिक व सूतादिक प्रतिलोम वर्णास १ मास आशौच आहे. कारण "व्यभिचारापासून झालेले सर्व वर्ण शूद्रसमानधर्मे होत,' असें मनुवचन आहे. "शुद्धता व आशौच, ही सङ्कर वर्णान्नी शूद्रवत् करावी," असें शुद्धितत्त्वाम्त ब्रह्मपुराणवचन आहे. म्लेञ्च्छादिकाम्स आशौच नाही. "केवल मल. दूरीकरणार्थ मूत्रपुरीषवत् त्यान्नी शौच करावें," असें विज्ञानेश्वर ह्मणतो. सूतकाम्त बाळन्तिणी. वाञ्चून इतराम्स अस्पृश्यत्व नाही. कारण,-"सूतकाम्त बाळन्तिणीवाञ्चून स्पर्शनिषेध नाहीं," अशी आङ्गिरसोक्ति आहे. पित्यासही स्नानानन्तर अस्पृश्यत्व नाही. “सूतकाम्त माता १० दि वसान्नी, व पिता स्नानाने शुद्ध होतात," अशी स्मृति आहे. शौचाविषयी देवल ह्मण तो–“एकन्दर मृताशौचाचे तीन विभाग करून, २ झाल्यावर तिस-याम्त म्पर्शदोष नाही,' हे अल्पाशौचान्त. पूर्णाविषयीं तर अङ्गिरा ह्मणतो,-"दशाहादिकाञ्चे ३ भाग करून, अस्थिसञ्चयन झाल्यावर स्पर्शदोष नाही, असे तत्त्वदर्शी ह्मणतात.” हे देवल व अङ्गिराचे मत कलीत निषिद्ध आहे. कारण,-"चिता भरल्यावर अङ्गस्पर्श साङ्गितला आहे तो कलीत करूं नये,' असें हेमाद्रि इत्यादिकाम्त कलिवर्ण्य प्रकरणी पुराणवचनात साङ्गितले आहे. बाळन्तीण तर दशरात्रीन्नी शुद्ध होते. “सर्व वर्णात सूतिका दशरात्राने शुद्ध होते, व ऋतुनिमित्त वेगळें शौच नको. हा विधि सर्व वर्णास समान आहे," असे प्रचेत्याचे मत आहे. जे ब्रह्मपुराणान्त-"प्रसूत झालेली ब्राह्मणी, क्षत्रिया, व वैश्या १०; व शूद्रस्त्री १३ दिवसान्नन्तर स्पर्शयोग्य होते," असे साङ्गितले आहे तेम्, अस च्छूद्रपर समजावेम्. बाळन्तिणीस गृहकर्म करण्याच्या योग्यतेविषयी पैठीनसि ह्मणतो,-"पुत्र वती बाळन्तिणीला २० व कन्यावतीस ३० दिवसान्नन्तर गृहकर्म करण्यास लावावी." हे २० 

ही एक प्रकारची वृत्तिआहे.महाभारताम्त जरत्कारु नांवाचा जो ऋषि वर्णन केला आहे तो हीच वृत्ति धारण करणारा होता. यात कोणापाशी याचना करावयाची नाही, हा मुख्य निर्वेध आहे. २ नवरा जिवम्त अ. सतां जारापासून होतो तो कुण्डवतो मेल्यावर जारापासून होतो तो गोलक होय. स्वाञ्चे लक्षण वगैरे पुढे येईल. 

## टीका
दिवस, १ मास आशौचानन्तर गणावे. नाही तर, शूद्राम्स १ महिना आशौच साङ्गितले आहे, तें सपिण्डान्नी धरावें व इनें २० दिवसान्नी शुद्ध व्हावे हे उचित नाही. कदाचित् दशाहपक्ष घेतल्यास विधिवैषम्य येईल. आपस्तम्व ह्मणतो,-"क्षत्रिय, वैश्य, व शुद्रमातीस जीं मृत व सूतर्क येतात त्याम्त अविभक्ताम्स पितृसम्बन्धी व विभक्ताम्स मातृसम्बन्धी शौच जाणावें." मनु ह्मणतो-"सपिण्डाम्स मृताशौच १० दिवस विहित आहे." येथे दशाहपद वकीय आशौचपर आहे. तसेम्च प्रेतस्पर्श करणारे सोदक ३ दिवसान्नी शुद्ध होतात. अ ग्निपुराणान्त-"सर्वास स्वकीय गोत्राच्या ७ व्या पुरुषापर्यम्त सपिण्डता असते. नन्तर १४ पुरुषपर्यम्त सोदकता असते. त्यापुढे जन्म व नांवाचे स्मरण असे तोपर्यम्त सगोत्रता असते. सोदकाम्स ३ दिवस, सपिण्डाम्स १० व सगोत्राम्स १ दिवम आशौच,' असे साङ्गितले आहे. हे औरस पुत्राचेच. दत्तकादि ११ पुत्राम्स जनन किंवा मरण झाल्यास, जनक पालक पित्याञ्चे त्रिरात्रच. तम्च स्मृतिकौमुदीम्त ब्रह्मपुराणाम्त साङ्गितले आहे. जसे-"औ. रस नसल्यास पुत्रिकासुत किंवा क्षेत्रनादिक किंवा दत्तक, स्वयन्दत्त, कृत्रिम, क्रीत इत्या दि ११ भिन्नगोत्रीय ने पुत्र ते वंशकर मात्र होतात. त्याञ्चे दासासारखें श्राद्धादि करावेम्. त्याचे आशौचही त्रिरात्रच." शुद्धितत्वान्तही असेच साङ्गितले आहे. दत्तकाने जनक पित्याचेंहि आशौच ३ दिवस धरावेम्. कारण,-"बीजसम्बन्धास्तव ३ दिवस आशौच धरावें," असें मनुवचन आहे. असेम्च जनक, व पालक आई व बाप मेल्यास दत्तकाम्स ३ दिवसच. हा पक्ष ब्राह्मणपर आहे. शूद्राम्म तर येथे १२ दिवम धरले पाहिजे. कारण-"जेथे वि. प्राम्म त्रिरात्राशीच साङ्गितले आहे तेथे शूद्राम्म १२, वैश्याम्स ९, क्षत्रियाम्स ६ दिवस जाणावें," असें ऋष्यशृङ्गवचन आहे. ह्मणून “१२ दिवस," असे मदनपाल ह्मणतो. जेथे वर्णविशेष न साङ्गतां त्रिरात्र साङ्गितले आहे.----जमें पूर्वोक्त अग्निपुराण व ब्राह्मपुराणवचनाम्त सोदक व दत्तक याञ्चे आशौच साङ्गितले आहे. तेथे शूद्रावि षयी १२ दिवस ममजावे. वयोवस्थानिमित्तक आशौचाविषयीं हैं नाही. कारण--"सर्व वर्णास वयोवस्थानिमित्तक व अतिक्राम्त आशौच ममान आहे," अमी व्याघ्रपादोक्ति आहे. येथे “पूर्वोक्त ऋष्यशृङ्गादिवचने शिष्टान्नी न ग्रहण केल्यावरून मानूं नयेत," असे विज्ञानेश्वरादिक ह्मणतात. "देशभेदाने व्यवस्था करावी," असे मदनपाल ह्मणतो. असम्च व्यभिचारिणीच्या व दत्तकादिकाञ्च्या प्रसवीं व मरणी १ ला व २रा नवरा व बाप याम्स त्रिरात्र. तसेन त्रिरात्रानुवृत्तीविषयी विष्णु ह्मणतो-"औरसभिन्न पुत्र झाले अथवा मेले व पाटाच्या खिया प्रसूत झाल्या किंवा मेल्या तर त्रिरात्र." मरीचि ह्मणतो,-"परपूर्वा स्त्री व दत्तक याञ्चे सूतक व मृतक ३ दिवस. सपिण्डाम्स १ दिवस. सगोत्राम्स स्नान मात्र." जे याज्ञवल्क्य-"औरमभिन्न पुत्र व पाटाच्या बायकाञ्चे अहो. रात्र आशौच," अमें ह्मणतो, ते सपिण्डपर किंवा देशभेदपर अमें समभावेम्. परपनीचे पुत्र झणजे दत्तकादि हे होत. बृहस्पति ह्मणतो-"अन्याश्रित खिया अथवा पर पतीपुत्र मेल्यास नान करून त्रिरात्रानें शुद्ध होतो." माधवीयाम्त हारीत प्रणतो "परपूर्व खिया व दत्तक पुत्र मेल्यास, नवरे व बाप याम्स त्रिरात्र, व सपिण्डाम्स १ 
दिवस आशौच." येथे शूद्रास १२ दिवस असें पूर्वी साङ्गितले आहे. परपत्नीशब्दाने दस न्याने विवाहित समानवर्ण असी स्त्री आपण सङ्ग्रह केली तर तिला परपूर्वा ह्मणावेम्. हे स वर्ण स्त्रियांविषयी. हीनवर्ण स्त्रियाञ्चे तर आशौचच नाहीम्; कारण, “समानवर्ण परपूर्व स्त्रि याञ्चम्च खरोखर त्रिरात्र आशौच आहे,' असें ब्राह्मवचन आहे. आतां पहिला व दुसरा नवरा याञ्जपासून झालेल्या पुत्रांविषयीं तर मरीचि ह्मणतो,-"अशा पुत्राञ्ची माता १ आहे ह्मणून त्याम्स द्विपितृक व अन्यगोत्रज बन्धु असें ह्मणावेम्. ते परस्पर मेल्यास त्रिरात्र आशौच, व सूतक १ रात्र समजावें." शूद्रास तर विवाह न झाला तरी-"६ वर्षान्नन्तर जा त्याशौच धरावे लागते," असे कित्येकाञ्चे मत आहे. तसेच कश्यप व अङ्गिरा ह्मणतात "३ वर्षांहून कमी वयाचा शूद्र मेल्यास ५ दिवस, नन्तर ६ वर्षाम्पर्यम्त १२ दिवस, व त्या पुढे १ महिना आशौच धरावें." मेधातिथिही-८ वर्षाम्पूर्वी बाल नेहमी शुद्ध आहे. अन्य धर्मवेत्त्यान्नी-१६ वर्षेपर्यम्त बाल शुद्ध आहे,' असें ह्मटले आहे. जे १६ वर्षान्नन्तर बाल्यनिवृत्ति होते ह्मणतात त्याञ्च्या मतानहि वर्षाम्पासून एक महिन्याने शुद्धि होते. कारण,-'शूद्रास ६ वर्षान्नन्तर, महिन्याने शुद्धता होते,' असी स्मृति आहे. व '८ वर्षां च्यास १ महिना,' असें अन्यत्र साङ्गितले आहे, असें ह्मणतो. अपराकीत शङ्ख तर 'विवाह न होताही १६ वर्षान्नन्तर १ महिना आहे,' असे ह्मणतो. जसे "अविवाहित शूद्र १६ वर्षांवर मेल्यास तहान्धव १ मासाने शुद्ध होतात. याविषयी विचार नको." में मदनपारिजातात हारीताने मटले आहे की, "उपनयन झाल्यावर विप्र, धनुर्ग्रहणापा सून क्षत्रिय, चाबुक घेतल्यानन्तर वैश्य, आणि वस्त्रद्वय घेतल्यानन्तर शूद्र, पूर्ण आशौ चास अधिकारी होतात." तेथेहि वस्त्रद्वयशब्द १६ वर्षेपरच आहे. जे मदनपारिजात "बारावे वर्षी शूद्राने वस्त्रद्वय ग्रहण करावं," असे ह्मणतो तें निर्मूल आहे. येथे सदसच्छूद्र पर व आपदनापद्विषयक व्यवस्था जाणावी. विवाहित मुली-"पितृगृही प्रसूत झाल्यास १ व मेल्यास ३ रात्र," असे विज्ञानेश्वर व अपराक ह्मणतात. माधव तर-"प्रसवींहि मातापितराम्स ३ रात्र. बन्धुवर्गास १ रात्र. कारण,-'दान केलेली कन्या पितृगृहीं प्रसूत किंवा मृत आल्यास बन्धुवर्ग १, व मातापिता ३ दिवसान्नी शुद्ध होतात,' असें ब्राह्मवचन आहे. मणून पूर्वोक्त योग्य,' असें ह्मणातो. कल्पतरु व शुद्धितत्त्वाम्त कूर्मपुराणाम्त "दिलेली कन्या पितृगृहाम्त प्रसूत किंवा मृत होईल तर, ३ दिवसान्नी पिता शुद्ध होतो," असे साङ्गितले आहे. यावरून पतिगृही प्रसूत झाल्यास पित्रादिकाम्स आशौच नाही. तेथे मृत झाली तर ३ रात्र आहेच. कारण-"दिलेल्या किंवा न दिलेल्या संस्कृत व असंस्कृत मुली मेल्यास मातापितराम्स त्रिरात्र, व इतराम्स यथाविधि, असी माधवीयाम्त कार्णाजिनिस्मृति आहे." सल्या भाऊबहिणीम्त भगिनी मेल्यास शुदितत्त्वाम्त कूर्मपुराणाम्त साङ्गितले आहे की,-"दन्तोत्पत्तीपर्यम्त तत्काल स्नानाने, चौलापर्यम्त १ रात्र, विवाहापर्यम्त त्रिरात्र, नन्तर १० रात्रीन्नी शुद्ध होतात." बृहस्पति तर-" पक्षिणी आहे"-मणतो. जसे-" सासूसासरे, बहीण, मामी, मामा, मातापितर, व त्याञ्ची बहीण इतक्याञ्चे पक्षिणी आशौच आहे." मातापितर मेल्यास 
माधवीयाम्त वृद्धमनु पणतो-"मातापितर मेल्यास विवाहित कन्याम्स त्रिरात्र असें यमाने साङ्गितले आहे." बहीण व भाऊ याम्स एकमेकाञ्चे आशौच पक्षिणी आहे. कारण, ग्राम पुराणान्त-भ्रातृभगिनीम्स परस्पराञ्चे पक्षिणीच साङ्गितले आहे. पडशीतीत असेञ्च. आहे. त्रिंशच्छोकीत-"आचार्य, मातामह, मुलीचा मुलगा, श्रोत्रिय, ऋत्विज, सयाज्य, आणि भाचा हे मेल्यास त्रिरात्र आशौच. सोदकाम्स पक्षिणी. ऋत्विक्पुत्र, दौहित्र, सहाध्यायी, बन्धुत्रय, शिष्य, सासू, सासरा, उत्तम मित्र, बहीण, भाचा, मातामही, मातापितराञ्च्या बहि णी, निर्गुण मावशी, मातुल, स्वदेशीय राजा, व ग्रामाधिपति, हे मेल्यास सज्ज्योति. शिष्य, गुरु, बन्धुत्रय, गुरुकन्या, गुरुपत्नी, खगोत्री, साङ्गवेदाध्यायी हे स्वगृही मेले तर सज्ज्योति. हे मातुलगृहीं मेल्यास १ रात्र. सहब्रह्मचारी किंवा स्वल्पसम्बन्धी अस ल्यास सवस्त्र स्नान करावे. हे सर्ववर्णमम आहे." याचे मूळ माधवीयाम्त व मिताक्षरत पहावेम्. अविवाहित दौहित्र व भागिनेय याञ्चें पक्षिणी. विवाहिताने त्रिरात्र आशौच आहे. कारण,-"दौहित्र किंवा भगिनीपुत्र संस्कृत मेल्यास त्रिरात्र. असंस्कृत मेल्यास पक्षिणी," असी वृद्धमनूक्ति आहे. येथे संस्कृत शब्दाने गोड-मन्त्रवदाह घेतात. ते योग्य नाही; कारण-विषयाचे वैयर्थ्य होईल. जेथे एक मातुलादिकांविषयी पक्षिणी व एकाह असे २ प्रकार साङ्गितले असतील, तेथे देशान्तरभेदाने व्यवस्था ठेवावी. श्रोत्रिय स्वगृही मेल्यास त्रिरात्र.-"श्रोत्रिय मेल्यास त्रिरात्र अशुचि रहावें," असी स्मृति आहे. एक गां वाम्त असतील तर १ दिन. पूर्वोक्त बन्धुत्रय मिराक्षरम्त उक्त आहे. तें-"आपल्या आतेने, मावशीचे व मामाचे पुत्र ते आत्मबान्धव. पित्याच्या आतेचे, मावशीचे व मामाचे पुत्र ते पितबान्धव. आईच्या आतचे, मावशीने व मामाने पुत्र ते मातृबान्धव." या स. वाचे पक्षिणी आशौच. गोड तर--"सोदकाञ्चे ३ दिवम, गोत्रजाञ्चे व मातृबन्धु, गुरु, मित्र व राजा याञ्चे १ दिवम धरावें," अमी जाबालस्मृति आहे मणून "मा. तृबान्धवाञ्चे १ दिवम," अमें ह्मणतात. जे माधवीयाम्न प्रचेत्याने झटले आहे की, "मावशी, मातुल, मासू , सासरा, गुरु, ऋत्विन व परम्परागत यजमान मेल्याम त्रि रात्र," ते स्वगृहीं मेल्यास त्रिरात्र असे जाणावम्. अन्यत्र तर वृद्धमनु ह्मणतो-"मावशी व आत मेल्यास पक्षिणी. श्वश्रूश्वशुराञ्चे सन्निध अमतां त्रिगत्र, असन्निध असतां पक्षिणी, देशान्तरी १ रात्र. श्यालकाचे स्वदेशाम्त १ दिन, देशान्तरी स्नान." "आचार्यपत्री, पुत्र, उपाध्याय, मातुल, सासू, सासरा, श्यालक, सहाध्यायी, शिप्य, याञ्चे १ रात्र," असी माधवीयाम्त विष्णूक्ति आहे. हरदत्तही असम्च ह्मणतो. गाडाचंही मत असेच आहे. जें पढशीतीत साङ्गितले आहे की,-"मातृपितृभगिनी, मातामही व मातामह, तद्भगिनी व पुत्र, स्वमातुल, मातापितराञ्चे मातुल, तत्पनी व माता याञ्चे स्वगृहीं त्रिरात्र. अन्यगृहीं पक्षिणी. असेम्च सास रा, जावई, दौहित्र याञ्चे घ्यावें.' व जे वृद्धमनूनें हटले आहे की,-"विवाहित भगिनी व उपनीत बन्धु, मित्र, नामात, दौहित्र, भाचा, श्यालक, तत्पुत्र, याञ्चे आशीच नाही; तत्काल 

१ हे पुढे साङ्गेल. २ सज्ज्योति मगजे नक्षत्रदर्शन होताम्च शुद्ध होणे. 

 ## टीका
 स्नानाने शुद्ध होतो,” ते बान्धवादिकाञ्चे परदेशी व श्यालक, तत्पुत्र आणि जामाता याञ्चे स्वदेशी असे समजावेम्. विष्णुपुराणान्त,-"असपिण्ड असून तो स्वगृहीं मेल्यास १ रात्र" असे साङ्गितले आहे. "मुख्य गृहीं मेल्यास त्रिरात्र धरावें," असे माधव ह्मणतो. शुटि. तत्वाम्त बृहन्मनु ह्मणतो-"शूद्र, पतित, कुत्रा, म्लेञ्च्छ व अन्त्यज हे ब्राह्मणगृहीं मेल्यास आशौच आहे. ते-कुत्र्याचे १०, शूद्राचे ३०, पतिताचे ६० दिवस, म्लेञ्छा, ४ महिने, व अन्त्यज मेल्यास गृहत्याग करावा, असें मनूने साङ्गितले आहे." येथे अन्त्यनशब्दाने "श्रपाकाचे ग्रहण करावे,' असें वाचस्पति ह्मणतो. मनु ह्मणतो की,-"स्वगृहीं अन्य प्रामण मेल्यास ३ रात्रीन्नी गृह शुद्ध होते.' संवर्त ह्मणतो-"शवदूषित गृहाची शुद्धि साङ्गतो त्यान्तली मातीची भाण्डी व सिद्धान्न सर्व टाकून, जमीन गोमयाने सारवून, बक न्याकरवी हुङ्गवावेम्, व ब्राह्मणाकरवी अभिमन्त्रित सुवर्णयुक्त उदक दान्नी त्याम्त शिम्पडावेम्, म णजे निःसंशय शुद्ध होते." पैसे न घेतां परकीयाचें और्ध्वदेहिक केलें तर, त्यास कर्माङ्ग पूर्णाशौच आहे. "भिन्नगोत्रिय व सपिण्डाचें दयेनें कर्म केल्यास त्याचे पूर्णाशौच धरून, पि त्यासम अन्त्यकर्म करावें," असी माधवीयाम्त ब्राह्मोक्ति आहे. दिवोदासीयान्त-"सगोत्री किंवा भिन्नगोत्री जो ज्यास अग्नि देईल, त्यानेच ९ श्राद्धे करावी, व १० व्या दिवशी तो शुद्ध होतो," असे साङ्गितले आहे. हे कर्माङ्ग आशौच आहे. युद्धाम्त मेल्यावि षयी मनु ह्मणतो,-"युद्धी जो शस्त्रान्नी मृत असेल त्याचें तत्काल अन्त्यकर्म व आशौच निवृत्त होते.” " जें युद्धाम्त मृताचे १ रात्र धरावें,' असे साङ्गितले ते युद्धी घायाळ होऊन कालान्तरी मेल्याविषयी आहे. “सन्निध असतां १ दिवस, नसल्यास स्नान,” असें माधव ह्मणतो. में भारती राजधर्मात साङ्गितले की,--"जो शत्रुसमोर, तत्काल मेला असेल तो, स्वर्गी पूज्य होतो. अतएव तो अशोच्य आहे ह्मणून, पिण्ड व उद कदान, स्नान, आशौच, वगेरै तन्निमित्तक नाही," असा श्राद्धादिकाञ्चा निषेध आहे तो, मेलेल्यास कर्मकर्ते पुत्रादिक नसतील तर आहे. अतएव तेथें कर्मादिकाम्त श्राद्धा दिक साङ्गितले. अन्य तर-- "सन्न्याशासारखें दशपिण्ड निषेध आहे," असें ह्मणतात. शुद्धितत्त्वाम्त अमिपुराणान्त-"व्याघ्रादिक दंष्ट्री किंवा बैलादिक शृङ्गी यान्नी व म्लेञ्च्छ, चोर यानी मारलेले व ने यजमानाकरितां मेले ते निःसंशय स्वर्गास जातात. हे सर्व वर्णास सम असून, क्षत्रियाम्स विशेष लागू आहे," असें उक्त आहे. जे बृहस्पति ह्मण तो-"युद्धी विद्युल्लतेने किंवा अपराधास्तव राजाने मारलेले व ज्यान्नी गोब्राह्मणरक्षणार्थ प्राणत्याग केला असेल, त्याञ्चे सद्यः शौच; किंवा अन्यऋषिमते ३ दिवस आशौच धरावें." येथे २ पक्ष साङ्गितले आहेत तर-शस्त्रावाञ्चून, किंवा पराङ्मुख होऊन मे ल्यास ३ रात्र, राजाने मारल्यास तत्काल शुद्धि, अन्यत्र त्रिरात्र, अशी व्यवस्था करावी. व्याघ्र ह्मणतो;-"युद्धी मृताचे आशौच २ प्रकारचे आहे, मेल्यापासून ७ दिवस पर्यम्त ३ रात्र, नन्तर १०, घाय होऊन ३ दिवसाम्पुढे मेल्यास इतराम्प्रमाणे हा सर्ववर्ण सम विधि आहे." कोणासही शस्त्र लागल्यावाञ्चून त्याचे प्रेत नेल्यास, किंवा त्याच्या गृही राहिल्यास, अन्न भसिल्यास, तज्जातीस में विहित आशौच ते सम्पूर्ण धरावेम्. 
केवल त्याच्या घरीच राहिल्यास ३ दिवस. दोनी नसल्यास १ दिवस. मजूरीने समातीय शव नेल्यास १ मास. विजातीयास धर्मार्थ नेल्यास तज्जातीय आशौच. दाम घेतल्यास त द्विगुणित. आपत्कालीं तत्सम. येरवीं द्विगुणित. सोदकाचे शव नेल्यास सम्पूर्ण धरावेम्. प्रेतास जाणून अलङ्कार केल्यास पादकृच्छू प्रायश्चित्त. न जाणून केल्यास उपोषण. अनाथ स. मानवर्ण प्रेत नेले किंवा दहन केल्यास अनम्त पुण्य आहे व तो स्नानाने शुद्ध होतो. का रण, “ अनाथ प्रेत वाहणारा व अग्नि देणारा स्नानाने शुद्ध होतो, " असी अपराऊत वृद्धपराशरोक्ति आहे. मातुलादिक सम्बन्धी व स्नेही याम्, त्रिरात्र. गौतमव्याख्येत वृद्धात्रि ह्मणतो-" सूतकाहून द्विगुणित मृतक, चौपट आते व आठपट बाळन्तीण, त्याहून अधिक प्रेतदाहक अशुनि असतो. " प्रेताबरोबर सपिण्ड गेल्यास त्यास दोष नाही. अस पिण्ड असून समवर्ण असल्यास स्नान, घृतप्राशन, व पक्षिणी आशौच आहे. तोच आप ल्याहून उत्तम असल्यास स्नान. " रडला तर शूद्रास स्पर्शावाञ्चून अस्थिसन्नयनाच्या पूर्वी १ दिवस. नन्तर सज्योति, " असें माधव ह्मणतो. शुद्धितत्त्वाम्त पारस्कर ह्मणतो " अस्थिसञ्चयनानन्तर १ मासपर्यम्त १ दिवसाने सवस्त्र स्नानाने द्विजाति शुद्ध होतात. क्ष. त्रिय, वैश्य ३ दिवसान्नी, मपिण्डास दोष नाही. " मिताक्षरेत तोच ह्मणतो--" मृताच्या बन्धूंसह रोदन केल्यास अहोरात्र आशौच, हे सर्व वर्णाम समान." आशौची, अन्न न जा. 
णून भक्षिल्यास, ते जिरेपर्यम्त आशौच. जाणून तसे केल्याम शूद्रास स्नान विहित आहे. 
