+++
title = "२७ अतिक्रान्ताशौचम्"

+++

<details open><summary>मूलम्</summary>

॥ अथातिक्रान्ताशौचम् ॥
## टीका 
तत्राशौचमध्ये ज्ञाते तच्छेषमात्रम् । नाधिकं प्रोषिते कालशेषः स्यात् [या० स्म. अ. ३ श्लो. २१] इति याज्ञवल्क्योक्तेः । प्रसवे अतिक्रान्ताशौचं ना. स्त्येव । नाशुद्धिः प्रसवाशाचे व्यनीतेषु दिनेष्वपि ।। इति देवलोक्तेः। तत्रापि पितुः स्नानं भवत्येव । अशाञ्चोत्तरं ज्ञाते तु वृद्धवसिष्ठः ।। मासत्रये त्रिरात्रं स्या स्षण्मासे पक्षिणी तथा ॥ अहस्तु नवमादागूर्व सानेन शुद्ध्यति ॥१॥ इदं पूर्णजात्याशौचविषये एव । न तु वयोवस्थानिमित्ते । अतिक्रान्ते दशाहे तु इति मनूक्तेः । यत्तु माधवीये देवलः ॥ आत्रिपक्षात्रिरात्रं स्यात्पण्मासात्पक्षिणी ततः ॥ परमेकाहमावर्षाचं स्नातो विशुद्धयति ॥ १ ॥ इति तदनापदि शेयम् । इदं चैकदे. शे। देशान्तरे तु मानमात्रम् । देशान्तरमृतं श्रुखा क्लीवे वैखानसे यती ॥ सद्यः स्नाने न शुद्ध्यति गर्भस्रावे च गोत्रिणः॥१॥ इति पराशरोक्तेरिति विज्ञानेश्वरः । मा धवीये विष्णुस्तु ।। अर्वाक् त्रिपक्षात्रिनिशं पण्मासाच दिवानिशम् ।। अहासंवत्सरा दर्वाग्देशान्तरमृतेप्वपीत्याह । अत्रापदनापड्या व्यवस्था । देशान्तरं साह बृहस्प तिः ॥ महानयन्तरं यत्र गिरिवी व्यवधायकः ॥ वाचो यत्र विभिद्यते तदेशान्त. रमुच्यते ॥ १ ॥ इति । वाचो देशभापाः तद्भेद उभयशेषइति द्वावेव पक्षौ । वास ब्दस्यकखात् । मातापित्रोस्तु सर्वत्र पूर्णमेवाशाञ्चम् । पितरी चेन्मनी स्याता दूरस्थोऽपि हि पुत्रकः ॥ श्रुखा नदिनमारभ्य दशा मूतकी भवेदिनि पारस्करो. तेः । स्त्रीपुंसयोः परस्परं सपन्योश्चैवमिति । स्मृत्यर्थसारे सापत्रमातुम्तु त्रिरात्र । व्याघ्रः ॥ तुल्यं वयसि सर्वेषामतिकान्ने नथैव च । इति ॥ 
</details>

<details><summary>मराठी</summary>

आतां अतिक्रान्ताशीच साङ्गतो. त्याचे सर्व दिवस होण्यापूर्वी ते समजल्यास बाकी राहिललें धरावम्. कारण,-" देशान्तरीय मृताशौच आपल्यास जेवढे दिवम धरणे असेल, त्याम्त समजल्यास शेप धरावें," अशी या ज्ञवल्क्योक्ति आहे. जननाशौच अतिक्राम्त धरूं नये; कारण,-"प्रसवाशीच त्याचे दिवस झाल्यावर धरूं नये," अशी देवलोक्ति आहे. पित्यास मात्र देशान्तरी व कालान्तरी अ. पत्यजन्मश्रवणनिमित्तक स्नान अवश्य आहे. मृतकाशीच त्याचे दिवम माल्यावर सम जल्यास वृद्धवसिष्ठ ह्मणतो-" ३ मासपर्यम्त त्रिरात्र, ६ मासपर्यम्त पक्षिणी, ९ मासप यम्त १ दिवम, नन्तर स्नानानें शुद्ध." हे वचन पूर्ण नात्याशीचाविषयीम्च आहे. वयोवस्था निमित्तविषयकास नाहीम्; कारण,-" दशाह अतिक्राम्त झाल्यावर धरूं नये," अशी मनूक्ति आहे. जे माषवीयाम्त देवलवचन आहे की,-"दीडमासपर्यम्त त्रिरात्र, ६ पर्यम्त पक्षिणी, १ वर्षपर्यम्त १ दिक्स, नन्तर बानाने शुद्धि, " तें भापत्काल नसतां 
ग्राह्य आहे. हे सर्व एक देशान्त. देशान्तराम्त स्नानमात्र; कारण,-" देशान्तरी मृताचेम्, व नपुंसक, वैखानस, सन्न्यासी याञ्चें व गर्भस्रावाचे अशौच नाही. गोत्रज स्नानाने शुद्ध होतात, अशी पराशरोक्ति आहे," असें विज्ञानेश्वर ह्मणतो. माधवीयाम्त विष्णु म. णतो-" दीडमासापूर्वी त्रिरात्र, ६ मासाम्पूर्वी पक्षिणी व एक वर्षापूर्वी १ दिवस, देशान्तर असले तरी धरावेम्. " येथे आपत्ति व अनापत्ति पाहून व्यवस्था ठेवावी. देशान्तरलक्षण बृहस्पति साङ्गतो-" महानदीचे किंवा पर्वताचें व्यवधान, व भाषाभेद असेल त्यास देशां तर ह्मणावेम्. " भाषाञ्चा भेद किंवा उभयशेष हे दोनच पक्ष आहेत. मातापितराञ्चे स र्वत्र पूर्णाशौच आहे; कारण,-" ते देशान्तरी मेले तथापि पुत्राने श्रवण केल्यापासून १० दिवस आशौच धरावें;" असी पारस्करोक्ति आहे. “ स्त्रीपुरुषाम्स व सवतीम्स एकमे काञ्चे असेञ्च, " असें स्मृत्यर्थसाराम्त साङ्गितले आहे. सावत्र मातेचे त्रिरात्र. 
</details>