+++
title = "४१ वृषोत्सर्गः"

+++
॥ अथ वृषोत्सर्गः ॥ 
## मूलम्
हेमाद्रौ मात्स्ये कोर्मे ॥ न करोति षोत्सर्ग सुतीर्थे वा जलाञ्जलि ॥ न ददा ति सुतो यस्तु पितुरुच्चार एव सः ॥ १ ॥ लिखितोऽपि ॥ एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्यकोऽपि गयां व्रजेत् ॥ यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृपमुत्सजेत् ॥ [लि० स्मृ० श्लो० १०] पत्रिंशन्मते । पतिपुत्रवती नारी भर्तुरग्रे मृता यदि ॥ वृपोत्सर्ग न कुर्वीत गां दद्याच पयस्विनीम् ॥ १ ॥ एकादशेऽह्नि प्रेतस्य यस्य नोत्सृज्यते वृपः॥ प्रेतवं सुस्थिरं तस्य दत्तैः श्राद्धशतैरपि ॥२॥ यत्तु हेमाद्रौ भविष्ये ।। चैत्र्यां वापि तृतीयायां वैशाख्यां द्वादशेऽट्नि वा ।। यच्च विष्णुधर्मे ॥ विषुवद्वितये चैव मृताहे बान्धवस्य चेति तत्पूर्वीसम्भवे ज्ञेयं । ब्राह्मे ॥ लोहितो यस्तु वर्णेन मुखे पुच्छे च पां डुरः ॥ श्वेतः खुरविपाणाभ्यां स नीलो वृप उच्यते ॥ १॥ देवीपुराणे ॥ चतम्रो वत्सिका भद्रे द्वे ह्यसम्भवतोऽपि वा ॥ 

## टीका
यानन्तर वृपोत्सर्ग साङ्गतो. याविषयीं हेमाद्रीत मत्स्य व कूर्मपुराणान्त-" जो पुत्र वृपोत्सर्ग किंवा पवित्र तीर्थी उदकदान करीत नाही, तो त्या पित्याचा पुत्रच नव्हे, तर, केवल मल होय, ' असं सां गितले आहे. लिखित ह्मणतो-" आपल्यास पुत्र बहुत व्हावे असी इच्छा करावी. कां 
की, त्यान्तून एखादा तरी गयेस जाईल, अश्वमेध करील, किंवा नीलवृपोत्सर्ग करील. " पत्रिंशन्मतान्त-" सुवामिनी पुत्रवती स्त्री जर, नव-याच्या आदी मरण पावेल तर तिच्या प्रीत्यर्थ वृषोत्सर्ग न करितां दुभती गाय दान करावी. ज्या प्रेताच्या ११ व्या दिनी वृषोत्सर्ग होत नाहीम्; त्याचे शेङ्कडों श्राद्धे केली तथापि प्रेतत्व जात नाही." असे साङ्गि तले आहे. जे हेमाद्रीत भविष्य पुराणान्त-" चैत्री अथवा वैशाखी तृतीया व प्रेताचा १२ वा दिवस या काली "-व में विष्णुधर्मोत्तरान्त-" २ विपुवसङ्क्रान्ति व बान्धवाञ्च्या मृतदिनी वृषोत्सर्ग करावा, " असे साङ्गितले आहे तं पूर्वोक्त वृपोत्सर्गाचा असम्भव अ. सता असे समजावेम्. ब्राह्मपुराणान्त,-" ज्याचा वर्ण लाल असून मुग्ख व पुच्छ शुभ्र ( गौर ) व खुर आणि शिगें मफेत असतात तो नीलवृष असें धर्मशास्त्रवेत्त ह्मणतात, 
असे साङ्गितले आहे. देवीपुराणान्त-" वृषाबरोबर ४, २, अथवा १ पाड्या असाव्या," असे साङ्गितले आहे. 

## प्रयोगः
॥ अथ प्रयोगः ॥ 
## मूलम्
• तत्र पूर्व विष्णुरूपिणे तर्पणमुक्तं देवजानीये । तत्र मूलं चित्यं । उपवीती देश काली स्मृखा काश्यपगोत्रस्यामुकदासमेतस्य प्रेतखनिवृत्त्या रुद्रलोकप्रात्यर्थ वस्वा दिलोकप्राप्त्यर्थं वा वृपोत्सर्ग करिष्ये इत्युक्खा । नन्दा च सुमनाश्चैव सुशीला च पयस्विनी ।। मुरभिः पञ्चमी प्रोक्तेति वृषमातृः पूजयेन्न वा । तत ऐशाने कुम्भे रुद्रं सम्पूज्याग्नि प्रतिष्ठाप्य ब्रह्मासनं कृत्वा प्रणीतापात्रे द्वयोर्भागयो लक्षीरे प्रणीय पायसं पिष्टचरुं च कुखा ॥ आदौ अग्याहुतीः पट च आज्यभागावतः परमिति स्मृतेरनये खाहेति पट् । तत आधारावाज्यभागौ च । ततः प्रजापतये इन्द्रायानये सोमाय चा ज्यं हुखानये रुद्राय शर्वाय पशुपतये उग्रायाशनये भगाय महादेवायेशानाय च पायसं दुखा पूष्णे वाहेति पिष्टं चरुं हुखा द्वयोः स्विष्टकृतं हुखाज्येन प्राजापत्यन्ता नवाहुतीहुँखा तृपं चतस्रो द्वे एकां वा वत्सतरीमलङ्कुर्यात् । अत्र होमस्य वेदमन्त्र रुक्तेः शुद्रस्य होमो नेति मदनपालः । अन्ये तु नाम्नाहुः । ततो दृषममिं चतुःपरि क्रम्य रुद्रकुम्भोदकेनाभिषिच्य दृपं गाश्च गन्धस्रक्वस्त्राद्यैरलङ्कृत्य रुद्ररूपविप्रायैतत्पा द्यमासनं गन्धं च चतुर्यो दखा रुद्ररूपप्रेतरूपिविप्रेभ्यश्चत्वार्यामानानि दखा दृषो त्सर्गश्राद्धप्रतिष्ठार्थ दक्षिणां दखा दृषपदे पिण्डान् दद्यादिति केचित् । ततो वामाङ्गे त्रिशूलेन दक्षिणे चक्रेण व्यत्ययेन वा वृपं गाश्चाङ्कयिखा कुशतिलहेमजलयुतं पुच्छ मादाय देशकालावुक्खा काश्यपगोत्रस्यास्मत्पितुरमुकप्रेतस्य प्रेतखविमुक्तिद्वारा रुद्र लोकमास्यर्थ इमं वृपं वत्सतरीसहितं रुद्रदैवतममुकगोत्रायामुकप्रेतायोत्सृजामि। यु. प्मभ्यः पतिं ददाम्येतेन पतिना स्वच्छन्दं चरत तेन श्रीरुद्रः प्रीयतामित्युक्खापस व्येन सतिलं पुच्छोदकमादायामुकप्रेत इदं ते वृषवत्सतर्योः पुच्छोदकमुपतिष्ठतामि त्युक्खा पठेत् । धर्म त्वं वृषरूपेण जगदानन्दकारक ॥ अष्टमूर्तेरधिष्ठानमतः पाहि सनातन ॥ १॥ वृपो हि भगवान् धर्मश्चतुष्पादः प्रकीर्तितः ।। वृणोमि तमहं भ त्या प्रेतं स्वर्ग नयखसौ ॥ २॥ अयं हि वो मया दत्तः सर्वासां पत्तिरुत्तमः ॥ तुभ्यं चैता मता दत्ताः पन्यः सर्वा मनोरमाः ॥ ३ ॥ वृष एष मया दत्तस्तं तारयतु सर्वदा ॥ इति । ब्रह्मणे पूर्णपात्रमाचार्याय सहिरण्यं गोमिथुनं दखा वि सृज्येश्वरार्पणं कुर्यात् ॥ इति दृषोत्सर्गः ॥ 

## टीका
यानन्तर प्रयोग साङ्गतो. __" त्याम्त प्रथम वृष हा विष्णुरूपी असे उद्देशून तर्पण करावेम्, ' असें देवजानीयाम्त साङ्गितले आहे. त्याच्या मूलवचनांविषयी विचार करावा. कर्त्याने उपवीती असून, देशकाल स्मरून,-काश्यपगोत्रस्यामुकदासप्रेतस्य प्रेतखनिवृत्त्या रुद्रलोकप्राप्त्यर्थ अथवा वस्वादिलोकावाप्त्यर्थं दृषोत्सर्ग करिष्ये । असा सङ्कल्प करून, नन्दा, सुमना, सुशीला, पयस्विनी आणि सुरभि या ५ वृषमाताञ्चे, सम्भव असल्यास पूजन करावे. नन्तर
ईशान्येस यथाविधि कुम्भ स्थापून, त्यांवर रुद्रप्रतिमा स्थापून, त्याचे यथोक्त उपचारान्नी पू जन करून, अग्निप्रतिष्ठापन केल्यावर ब्रह्मासन देऊन, प्रणीतापात्राम्त २ भागाम्त उदक व दुग्ध घालून, पिष्टचरु किंवा पायस करून,-"या कर्मात प्रथम ६ आज्याहुति व मग आज्यभाग करावे,” अशी स्मृति आहे ह्मणून,-"अनये स्वाहा" याने ६ आहुति दे ऊन, आघारहोम व आज्यभाग केल्यावर,-"प्रजापतये स्वाहा । इन्द्राय स्वाहा । अ नये स्वाहा।सोमाय स्वाहा" या मन्त्रान्नी आज्यहोम करून, अग्नये स्वाहा। रुद्राय स्वाहा । शर्वाय स्वाहा । पशुपतये स्वाहा । उग्राय स्वाहा । अशनये स्वाहा । भगाय स्वाहा। महादेवाय स्वाहा । ईशानाय स्वाहा" या मन्त्रान्नी पायसहवन करून, “पूणे स्वाहा" मन्त्राने पिष्ट व चरु हवन करून, दोहोञ्चें स्विष्टकृत् करून, आज्याने प्रजापतीपर्यम्त ९ आहुति देउन, वृषास ४, २ किंवा १ पाड्यांसह, अलङ्कृत करावा. येथे-'हा पूर्वोक्त होम वैदिकमन्त्रोक्त आहे ह्मणून, शूद्राम्स होम नाही,' असें मदनपाल ह्मणतो. अन्य कित्येक-"नाममन्त्रान्नी होम करावा," असें ह्मणतात. नन्तर वृषास व अग्नीस ४ प्रद क्षिणा करून, पूर्वस्थापित कलशोदकाने अभिषेक करून, वृपास व गायीम्स गन्ध, पुष्पमाला, वस्त्रादिकान्नी अलङ्कार करून-रुद्ररूपविप्रायैतत्पाद्यं ह्मणून पाद्य, असेच आसन, गम्ध इत्यादिक उपचार चौघाम्स देऊन, रुद्ररूपप्रेतरूपी ४ ब्राह्मणाम्स २ आमान्ने देऊन, वृषोत्सर्गश्राद्धप्रतिष्ठेकरितां दक्षिणा देऊन, "वृषाच्या पायांवर पिण्ड द्यावे,” असें कित्येक ह्मणतात. नन्तर वामभागीं त्रिशूलाने व दक्षिणभागीं चक्राने किंवा विपर्यय करून-ह्मणने त्रिशूलानें वृषास व चक्राने गायीस डागून,- दर्भ, तीळ, सुवर्ण व उद कान्नी युक्त वृषपुच्छ हातात घेऊन, देशकालादि स्मरून- काश्यपगोत्रस्यास्मत्पि तुरमुकप्रेतस्य प्रेतत्वविमुक्तिद्वारा रुद्रलोकमाप्त्यर्थ इमं नृपं वत्सतरीसहितं रुद्र दैवत्वं अमुकगोत्रायामुकतायोत्सनामि । असें ह्मणून, युप्मभ्यः पतिं ददाम्येतेन पतिना स्वच्छन्दं चरत । तेन श्रीरुद्रः प्रीयतां । असें ह्मणून, अपसव्याने सतिल पुच्छो दक घेऊन,-"काश्यपगोत्रामुकप्रेतेदं ते वृपवत्सतर्योः पुच्छोदकमुपतिष्ठताम्" ह्मणून ते सोडून, पुढील मन्त्र ह्मणावे. ते-"धर्म वं सुपरूपेण जगदानन्दकारक ॥ अष्टम तेरधिष्ठानमतः पाहि सनातन ॥ १॥ पो हि भगवान्धर्मश्चतुप्पादः प्रकीर्तितः ॥ वृणोमि तमहं भक्त्या प्रेतं स्वर्ग नयत्वसौ ॥ २ ॥ अयं हि वो मया दत्तः सर्वा सां पतिरुत्तमः ॥ तुभ्यं चैता मया दत्ताः पल्यः सर्वा मनोरमाः ॥ ३ ॥ तृप एव मया दत्तस्तं तारयतु सर्वदा" ॥ नन्तर, ब्रयास पूर्ण पात्र, व आचार्यास सहिरण्य गोमिथुन देऊन, त्याचे विसर्जन करून, कर्म ईश्वरार्पण करावेम्. इति शुधर्मतत्त्वप्रकाशे वृपोत्सर्गप्रयोगः॥ 
