+++
title = "४३ शय्या-दानम्"

+++

<details open><summary>मूलम्</summary>

**[२३०]**

**अथ शय्यादानम् ।**

**हेमाद्रौ भविष्ये** ।

> तस्माच् छय्यां समासाद्य सारदारुमयीं दृढाम् ।

> दन्तपत्रचितां रम्यां हेमपट्टैर् अलङ्कृताम् ॥

> हंसतूलीप्रतिच्छन्नां शुभगण्डोपधानिकाम् ।

> प्रच्छादनपटीयुक्तां गन्धधूपाधिवासिताम् ॥

> तस्यां संस्थापयेद् धैमं हरिं लक्ष्म्या समन्वितम् ।

अत्र हरिस्थाने प्रेतम् ।

> उच्छीर्षके घृतभृतं कलशं परिकल्पयेत् ॥

> विज्ञेयः पाण्डवश्रेष्ठ स निद्राकलशो बुधैः ।

> ताम्बूलं कुङ्कुमक्षोदकर्पूरागरुचन्दनम् ॥

> दीपिकोपानहच्छत्रचामरासनभाजनम् ।

> पार्श्वेषु स्थापयेद् भक्त्या सप्त धान्यानि चैव हि ॥

> शयनस्थस्य भवति यद् अन्यद् उपकारकम् ।

> भृङ्गारकरकाढ्यं तु पञ्चवर्णवितानकम् ॥

मन्त्रस् तु ।

> यथा न कृष्णशयनं शून्यं सागरजातया ।

> शय्या ममाप्य् अशून्यास् तु तथा जन्मनि जन्मनि ॥

> यस्माद् अशून्यं शयनं केशवस्य शिवस्य च ।

अर्धं तद् एव ।

> दत्वैवं तस्य सकलं प्रणिपत्य विसर्जयेत् ।

> एकादशाहे ऽपि तथा विधिर् एषः प्रकीर्तितः ॥

> विशेषं चात्र राजेन्द्र कथ्यमानं निशामय ।

> तेनोपभुक्तं यत् किञ्चिद् वस्त्रवाहनभाजनम् ॥

> यद् यद् इष्टं च तस्यासीत् तत् सर्वं परिकल्पयेत् ।

> तम् एव पुरुषं हैमं तस्यां संस्थापयेत् सदा ॥

> पूजयित्वा प्रदातव्या मृतशय्या यथोदिता ।

**तत्रैव** **पाद्मे** ।

> मृतकान्ते द्वितीये ऽह्नि शय्यां दद्यात् सुलक्षणाम् ।

> काञ्चनं पुरुषं तद्वत् फलवस्त्रसमन्वितम् ॥

> सम्पूज्य द्विजदाम्पत्यं नानाभरणभूषितम् ।

> उपवेश्य तु शय्यायां मधुपर्कं ततो ददेत् ॥

> रजतस्य तु पात्रेण दधिदुग्धसमन्वितम् ।

> अस्थि लालाटिकं गृह्य सूक्ष्मं कृत्वा तु पायसम् ॥

> भोजयेद् द्विजदाम्पत्यं विधिर् एव सनातनः ।

> एष एव विधिर् दृष्टः पार्वतीयैर् द्विजोत्तमैः ।

एतत्प्रतिग्रहे तत्रैव ।

> गृहीतायां तु तस्यां वै पुनः संस्कारम् अर्हति ॥

**भविष्ये **।

> स्वर्गे पुरन्दरपुरे सूर्यपुत्रालये तथा ।

> सुखं वसत्य् असौ जन्तुः शय्यादानप्रभावतः ॥

> आभूतसम्प्लवं यावत् तिष्ठत्य् आतङ्कवर्जितः ॥

**इति शय्यादानम् ।**

क्रियानिबन्धे **स्मृत्यन्तरे** ।

> सूतके मृतके चैव द्वितीयं मृतकं यदि ।

> पिण्डदानं प्रकुर्वीत वृषोत्सर्गं तथैव च ॥

> न हन्यात् सूतकं कर्म द्वादशैकादशाहिकम् ।

> शुद्धो वा यदि वाशुद्धः कुर्याद् एवाविचारयन् ॥

</<details>

<details><summary>मराठी</summary>

आतां शय्यादान साङ्गतो. तें हेमाद्रीत भविष्यपुराणाम्त साङ्गितले आहे.-"प्रेतास सुग्व व्हावें ह्मणून शय्या द्यावी, ती उत्तम काष्ठाचा पलङ्ग असावा, त्यावर हस्तिदन्ती कोरीव काम केलेले व वर 
सोन्याच्या पट्टया लावलेला असा असून, वर कापसाची मोठी गादी, गिरद्या, उशा व पलङ्गपोस असून; गन्धतैलादिकान्नी सुगन्धित केली असून, तिजवर सुवर्णाची लक्ष्मीसह वि प्णूची प्रतिमा स्थापन करावी." येथे विष्णुस्थानी प्रेताची कल्पना करावी. " नन्तर, उ. शाजवळ तुपाने भरलेला कलश स्थापन करावा.. यास निद्राकलश ह्मणतात. ताम्बूल, कुङ्कु. मचूर्ण, कापूर, अगुरु, चन्दन, दीप, जोडा, छत्र, चामर, आसन, पात्र ही व सप्तधान्ये पलङ्गाच्या बाजूस ठेवावी. शयनम्थास उपयोगी असे अन्य पदार्थही असावे. झारी, ताम्ब्या, पञ्चरङ्गी छत वगैरे सर्व असावेम्. " शय्यादानमन्त्र-" यथा न कृष्ण शयनं शून्यं सागरजातया ॥ शय्या ममाप्यशून्यास्तु तथा जन्मनि जन्मनि ॥१॥ यस्मादशून्यं शयनं केशवस्य शिवस्य च ।। शय्या म०" ॥२॥असें दान करून त्या ब्राह्मणास नम स्कार करून विसर्जन करावेम्. ११ व्या दिवसी हाच विधि करावा. त्या दिवसी कांहीं वि शेष आहे तो साङ्गतो. “ मृतानें जें वाहनपात्रादि उपभुक्त व जे त्याला प्रिय असेल, तें स वहि शय्येसन्निध असावे. आणि त्याच पुरुषाची सुवर्णप्रतिमा वर ठेवून, यथाविधि शय्या द्यावी.” हेमाद्रीम्त पद्मपुराणान्त-"आशौचान्ती द्वितीयदिनी, उत्तम शय्या-सुवर्णपुरुष, फल वस्त्र इत्यादिकांसहित विप्राची दम्पत्यपूजा करून, त्यास वस्त्रादि देऊन, शय्येवर बसवून, मधु पर्क द्यावा. प्रेताच्या ललाटाचे हाड घेऊन त्याच्या चूर्णाचा पायस करून, विप्रदम्पत्यास भो जन घालावे. हा अनादिसिद्ध विधि आहे. पार्वतीय ( डोङ्गराम्त रहाणारे ) विप्रान्नी हाच विधि दृष्ट आहे,' असे साङ्गितले आहे. हे शय्यादान घेणारास दोष त्याच पद्मपुरा णान्त-साङ्गितला आहे. जसें--" पूर्वोक्त शय्या जर कोणी घेतली तर त्याचे पुनः उप नयन करावें." भविष्यपुराणान्त-" स्वर्गलोकीं इन्द्रनगरीत संयमिनीत किंवा जेथें हा प्राणी जाईल तेथे शय्यादानाच्या प्रभावानें तो एक कल्पपर्यम्त निश्चित व सुखी असतो, " असे साङ्गितले आहे. इति शू० शय्यादानविधिः॥ 
क्रियानिबन्धाम्त स्मृत्यन्तरान्त-" सूतक व मृतकाम्त जर दुसरें सूतक अथवा मृतक ये ईल तर पिण्डदान व वृषोत्सर्ग करावा. आशौचनिमित्ताने ११ । १२ व्या दिनाचे कर्म सोडूं नये. याविषयी विशेष विचार करावयास नको." असे साङ्गितले आहे. 
</<details>