+++
title = "४४ उद-कुम्भः"

+++

<details open><summary>मूलम्</summary>

**[२३२]**

**अथोदकुम्भः ।**

**हैमाद्रौ स्मृतिसमुच्चये **।

> एकादशाहात् प्रभृति घटस् तोयान्नसंयुतः ।

> दिने दिने प्रदातव्यो यावत् संवत्सरं सुतैः ॥

**मदनरत्ने गौतमः** ।

> अदैवं पार्वणश्राद्धं सोदकुम्भम् अधर्मकम् ।

> कुर्यात् प्रत्याब्दिकाच् छ्राद्धात् सङ्कल्पविधिनान्वहम् ॥

अत्र पिण्डे विकल्पः । अहर् अहर् अन्नम् अस्मै ब्राह्मणायोदकुम्भं च दद्यात् । पिण्डम् अप्य् एके निगृह्णन्तीति **हेमाद्रौ पारस्करो**क्तेः । विशेषो **निर्णयसिन्धौ** ज्ञेयः । **देवजानीये गारुडे **।

> प्रत्यहं दीपको देयो मार्गे तु विषमे नरे ।

> यावत् संवत्सरं वापि प्रेतस्य सुखलिप्सया ॥

> कुर्याद् याम्यसुखं पित्र्यसद्भिः सङ्कल्प्य सुस्थितम् ।


- १ ह्या वचनाम्त साङ्गितल्याप्रमाणे प्रेताच्या हाडाचा पायस ब्राह्मणास घालण्याचा प्रघात साम्प्रत निदान दक्षिण हिन्दुस्थानाम्त तरी चाल नसेल असे वाटते. कदाचित् अन्यत्र को चालू असल्यास तो फारच अ. मङ्गळ आहे याम्त संशय नाही. ज्या वेळी हा चालू होता त्या वेळी देखील रानटी लोकान्तच असावा-अ धवा ब्राह्मणान्नीम्च अज्ञानी लोकाञ्च्या सन्तोषार्थ हाडे खाण्याचे पतकरून चालू केला असावा हे "पार्वतीयः" या विशेषणावरून स्पष्ट ध्वनित होते, 
</<details> 

<details><summary>मराठी</summary>

साम्प्रत उदकुम्भदान साङ्गतो. 

याविषयीं हेमाद्रीम्त श्रुतिसमुच्चयान्त-" ११ व्या दिवसापासून १ वर्षपर्यम्त प्रति दिवसी उदकपूर्ण व आमानसहित कुम्भ द्यावा," असे साङ्गितले आहे. मदनरत्नाम्त गौतम ह्मणतो- “१ वर्षपर्यम्त अदैव व उदकुम्भसहित प्रत्याब्दिक श्राद्धाहून भिन्न पार्व णश्राद्ध प्रतिदिवसीं करावें." येथे पिण्डदानाचा विकल्प आहे. कारण, " प्रतिदिनी वि प्रास उदकुम्भ द्यावा, व पिण्डहि द्यावा, असे कित्येक ऋषि ह्मणतात. " असी हेमाद्रीत पारस्करोक्ति आहे. . एतत्सम्बन्धी विशेष विचार निर्णयसिन्धूम्त पहावा. देवजानीयाम्त गरुडपुराणान्त-" प्रतिदिनी १ वर्षपर्यम्त प्रेतास सुख व्हावे ह्मणून दीप द्यावा. तो उद कपूर्वक सङ्कल्प करून, दक्षिणाभिमुख द्यावा, '' असे साङ्गितले आहे. 
</<details>